Moonshot
Europees Parlementsverkiezingen 2024
Verkiezingsprogramma


2
3
Volt
Volt
Inleiding
 
De kern van onze visie voor een vernieuwde Europese Unie (EU) is een transformatieve reis naar 
een federaal Europa. Wij geloven dat de manier waarop de EU intern functioneert en haar mondiale 
verantwoordelijkheden naar buiten uitdraagt een radicale evolutie nodig heeft.
Ten eerste heeft de EU radicale democratische veranderingen nodig. Deze evolutie is niet alleen 
een top-downinspanning, maar een collectieve inspanning van burgers en politieke leiders in heel 
Europa. Door dit proces van overleg en participatie zullen de Europeanen een Europese grondwet 
krijgen waarin hun macht en rechten worden vastgelegd in een nieuw systeem dat niet alleen 
sneller reageert, maar ook aantrekkelijker is voor de burgers.
Deze democratische revolutie zal uitmonden in een permanent algemeen burgerberaad dat 
Europeanen uitnodigt om actief deel te nemen aan het vormgeven van de toekomst van de EU en 
dat de democratie opnieuw vormgeeft om vertrouwen, transparantie en een collectieve koers te 
bevorderen.
We zullen pleiten voor een vernieuwd Europees Parlement, gevormd door transnationale partijen, 
met de bevoegdheid om wetgeving te initiëren, te amenderen en goed te keuren, waardoor het 
bestuur meer de belangen van de burgers weerspiegelt dan de zorgen van de lidstaten. Openbare 
zittingen en besluitvorming op basis van een gekwalificeerde meerderheid moeten in de plaats 
komen van verouderde vetorechten, zodat beslissingen in overeenstemming zijn met de principes 
van de Europese Grondwet. In dit nieuwe Federale Europa kunnen lidstaten de EU-beginselen niet 
langer tarten en moet het Europese Hof van Justitie meer bevoegdheden krijgen om achteruitgang 
in democratie te voorkomen, zodat de integriteit van de Unie wordt gewaarborgd.
In ons streven moet de interne veiligheid van Europa worden versterkt door een politiemacht op 
federaal niveau, dat wil zeggen een vernieuwd Europol dat klaarstaat om elke bedreiging van de 
veiligheid van Europeanen te bestrijden. Of het nu gaat om (financiële) criminaliteit, terrorisme 
of cyberveiligheid, deze herziene politiemacht zal een waakhond zijn tegen steeds wisselende 
bedreigingen.
Naast een democratischere en veiligere Unie, belichaamt de uitbreiding van het Europese project de 
essentie van Europa’s gedeelde vrede en welvaart. Daarom vinden wij dat de EU nieuwe leden moet 
opnemen die onze inzet voor democratische waarden en mensenrechten delen. Door achteruitgang 
in democratie te voorkomen, leggen we de basis voor een EU die niet alleen verantwoording aflegt, 
maar zich ook actief inzet voor rechtvaardigheid en gelijkheid.
Deze transformatie gaat verder dan retoriek. De economie van de EU moet tegen 2040 een 
nettonuluitstoot bereiken, waarbij de uitstoot van broeikasgassen wordt geminimaliseerd en 
het onvermijdelijke wordt gecompenseerd door CO₂-afvangtechnologieën. Europese burgers en 
bedrijven zullen hun gedrag actief afstemmen op de politieke doelstellingen, waardoor een golf van 
collectieve actie ontstaat.
Deze toekomst kan niet worden opgebouwd zonder een stevig fundament, met als basis de 
strategische autonomie van de EU. Van het bereiken van zelfvoorziening op energiegebied in 2040 
tot het opwekken van alle energie in eigen regio door middel van hernieuwbare technologieën, 
kernenergie en waterstofenergie. Dit is onze ambitie voor de gedeelde groene toekomst van 
Europa, met burgers die actief deelnemen aan een gevarieerde en flexibele energiemix en 
infrastructuren voor energieopslag die een stabiele en betrouwbare energievoorziening kunnen 
realiseren.
Ons streven naar een vernieuwde groene Europese economie vraagt om een grensverleggende 
benadering van het herontwerpen van de infrastructuur van de EU, gedreven door duurzaamheid, 
veerkracht en comfort. Hogesnelheidstreinen, efficiënt openbaar vervoer, schone energie en 
geavanceerde internetverbindingen vormen het fundament van de toekomst van Europa. Onze 
afvalbeheersystemen moeten duurzaam zijn en investeringen in onze infrastructuur moeten als 
bolwerk tegen de verwoestingen van de klimaatverandering dienen, banen creëren en economische 
groei stimuleren. 
Om het hoofd te bieden aan de uitdagingen waar Europa voor staat, streven we naar een 
hernieuwde economische welvaart, die naadloos verweven is met milieubewustzijn en 
duurzaamheid. We herijken economische maatstaven en brengen het ‘Green Net GDP’ de wereld 
in, waarbij economische vooruitgang wordt bevrijd uit de houdgreep van milieuvervuiling. 
Regelingen voor het belasten van CO₂ en andere grondstoffen sturen industrieën in de richting van 
duurzaamheid en de gegenereerde inkomsten voeden innovatie en de overgang naar een groenere 
economie. Een pan-Europees sociaal contract zorgt ervoor dat welvaart een gedeelde erfenis is, met 
burgers die actief economische beslissingen nemen.
Een nieuw pan-Europees sociaal contract vereist het overstijgen van de beperkingen van het 
verleden, voor een Europa waar elke burger in staat wordt gesteld om zijn volledige potentieel te 
benutten, zonder de beperkingen van ongelijkheid op basis van sociale achtergrond, handicap, ras, 
etniciteit of religie. Een dergelijke project moet ook een eerlijker en transparanter systeem tegen 
belastingontduiking en -ontwijking omvatten. Door wereldwijde samenwerking, hoge transparantie 
en effectieve handhaving moeten we een progressief en gestroomlijnd belastingsysteem creëren. 
Elke burger zal vrijwillig bijdragen, in de zekerheid dat zijn aandeel evenredig is. Onze visie is 
gedurfd en onze missie is duidelijk: belemmeringen voor succes wegnemen en een samenleving 
creëren waarin rijkdom eerlijker wordt verdeeld en gelijke kansen floreren.
Onze reis naar inclusiviteit begint met een vastberaden streven naar toegankelijke gezondheidszorg 
voor iedereen, die elk kind een stevige basis biedt. Onze ambitie is om de kindertijd positief te 
beïnvloeden door inclusief, gendersensitief en cultureel responsief onderwijs. Kinderdagverblijven 
en voorschoolse programma’s zijn de katalysatoren voor het creëren van gelijke kansen en bieden 
permanente ondersteuning voor kinderen met unieke behoeften. Het onderwijssysteem dat ons 
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA


4
5
voor ogen staat als de motor van sociale mobiliteit, brengt ons naar een toekomst waarin basis- en 
vervolgonderwijs, evenals hoger onderwijs, geen luxe zijn maar een geboorterecht. Er moeten 
voldoende financiële middelen beschikbaar zijn voor deze taak waarmee de weg geplaveid wordt 
naar een samenleving geworteld in onze fundamentele waarden.
Ons onderwijsparadigma, waarbij de student centraal staat en interdisciplinair leren en 
projectmatige benaderingen worden omarmd, is revolutionair. In ons streven gaat onderwijs verder 
dan het louter verwerven van kennis; het vormt ook verantwoordelijke burgers en brengt hen 
democratisch denken, mediageletterdheid en kritisch denken bij. Over de grenzen heen bevorderen 
geharmoniseerde onderwijssystemen een sociaal verenigd Europa dat culturele verschillen viert en 
mobiliteit vergemakkelijkt.
Het vieren van diversiteit in Europa vereist het met respect, waardigheid en mededogen 
behandelen van migranten en vluchtelingen, inclusief klimaatvluchtelingen. We stellen ons een 
continent voor waar niemand omkomt op zee, economische migranten niet gecriminaliseerd worden 
en mensen die een toevluchtsoord zoeken niet alleen het recht hebben om erbij te horen, maar ook 
het recht hebben om zich te ontplooien en worden voorzien van essentiële middelen van bestaan, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en onderwijs, inclusief taallessen. 
Respect en waardigheid zijn ons kompas dat ons doet streven naar solide werknemersrechten, 
fatsoenlijke leefbare lonen, bescherming van gezondheid en veiligheid, vakbondsrechten en 
flexibele werkregelingen. Of het nu gaat om werknemers, ondernemers of freelancers, er ontvouwt 
zich een uitgebreid sociaal vangnet dat de vrijheid biedt om risico’s te nemen zonder het schrikbeeld 
van financiële instabiliteit. De Europese samenleving moet de balans tussen werk en privéleven 
koesteren, zodat er voldoende tijd overblijft voor persoonlijke bezigheden, familie en vrienden.
Enkel het aanpakken van deze interne uitdagingen is niet genoeg om de radicale verandering 
teweeg te brengen die nodig is om Europa tot bloei te laten komen. 
Onze ambitie voor Europa gaat verder dan alleen eenheid en vereist dat de EU een baken van kracht 
en invloed op het wereldtoneel wordt. Stel je een toekomst voor waarin de Europese strijdkrachten, 
die zich ontwikkelen om nationale grenzen te overstijgen, een symbool van solidariteit en 
veiligheid worden. Deze transformatie, die wordt gevoed door een gedeeld defensiebudget en 
strategisch middelenbeheer, stelt niet alleen de belangen van de Europeanen veilig, maar bouwt 
ook strategische autonomie op, terwijl de principes van democratische verantwoording worden 
gehandhaafd.
Onze ambitie stopt niet bij het beveiligen van onze grenzen, maar vormt een blauwdruk voor een 
toekomstig buitenlands beleid van de EU dat resoneert met samenwerking en proactiviteit op 
wereldschaal. Stel je een gestroomlijnde besluitvorming voor op het gebied van buitenlands beleid, 
geleid door het Europese ministerie van Buitenlandse Zaken en aangevoerd door de Europese 
minister van Buitenlandse Zaken, met een grotere rol voor het Europees Parlement, dat zorgt 
voor streng democratisch toezicht. Deze interne hervormingen zijn noodzakelijk voor de EU om 
onze ambities op het wereldtoneel te projecteren, waarbij de EU een belangrijke kracht wordt 
in multilaterale organisaties, als aanvoerder van hervormde Verenigde Naties. De EU moet de 
mondiale democratie serieus nemen en met één stem opkomen voor de rechten van minderheden 
en strijden voor klimaatrechtvaardigheid. Diplomatie en economische middelen moeten worden 
ingezet om vrede, veiligheid en stabiliteit wereldwijd te bevorderen.
De EU moet verantwoordelijkheid tonen, opkomen voor de kwetsbaren en een toekomst 
vormgeven waarin eenheid niet slechts een concept is, maar een kracht voor positieve verandering 
op wereldschaal. Het zijn onze interne eenheid en onze interne ecologische en economische 
ambities die de EU in staat zullen stellen om de wereldwijde uitdaging van klimaatverandering en 
klimaatrechtvaardigheid aan te gaan. Door consequent actief te blijven in de wereld, moet de EU 
niet alleen haar eigen toekomst veiligstellen, maar ook de weg effenen voor een wereld met een 
stabiel lage uitstoot, waarin we erop kunnen vertrouwen dat de opwarming van de aarde tegen 
2040 onder de twee graden zal blijven.
De EU moet een knooppunt worden voor klimaatpositieve projecten over de hele wereld, door 
langetermijnleningen tegen lage rente aan te bieden en particulier kapitaal te stimuleren, zodat 
we onze beloftes op het gebied van klimaatrechtvaardigheid kunnen nakomen. De EU heeft de 
verantwoordelijkheid om gemeenschappen wereldwijd te ondersteunen bij de overgang naar 
duurzame, emissiearme paden, om zo haar toezeggingen voor het Akkoord van Parijs te versterken. 
De enige toekomst die we moeten nastreven is er een waarin duurzaamheid, veerkracht en 
rechtvaardigheid samenkomen ten gunste van iedereen.
Wij stellen ons een Europa voor dat proactief de economieën van niet-Europese landen 
stimuleert door de diepere oorzaken van ontheemding aan te pakken via duurzame 
ontwikkelingssamenwerking, financiële hulp en onderwijsprogramma’s, dat netwerken van illegale 
migratie ontmantelt en daarbij prioriteit geeft aan de behoeften van de slachtoffers en dat zorgt 
voor legale trajecten voor zowel vluchtelingen als migranten die gestandaardiseerd zijn in alle 
lidstaten, waarbij inclusie, gelijke lastenverdeling en vrij verkeer van personen centraal staan. Onze 
samenwerking moet gebaseerd zijn op democratische waarden en gericht zijn op het terugdringen 
van armoede, conflicten, klimaatverandering en politieke instabiliteit.
De urgentie is duidelijk en wachten is geen optie. Klimaatverandering, conflicten, overvolle kampen 
en maatschappelijke weerstand vragen om onmiddellijke actie. Samen, met mensen - of het nu 
Europeanen, migranten of vluchtelingen zijn - in het middelpunt van onze ambities, kunnen we een 
toekomst creëren waarin iedereen gedijt. Dus laten we deze toekomst tegemoet treden, gevoed 
door het vuur van optimisme en de overtuiging dat onze acties vandaag een Europa zullen smeden 
waar elke droom kan gedijen en elke burger grenzeloze mogelijkheden heeft. De tijd voor actie is 
nu gekomen en samen zullen we vorm geven aan een toekomst die zelfs onze meest ambitieuze 
aspiraties overtreft.
Hoofdredacteuren van het Moonshot-programma
Claudio Lanza, 
Hoofd beleid bij Volt Europa 
Ines Bravo Figueiredo, 
Hoofd beleid bij Volt Europa
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA


7
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
6
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
De EU is vandaag de dag de grootste economie en het grootste handelsblok ter wereld, dankzij 
tientallen jaren van economische integratie binnen en buiten haar grenzen. Deze economische 
grootmacht en haar banden met de rest van de wereld hebben aanzienlijke maatschappelijke 
vooruitgang mogelijk gemaakt, van stijgende inkomensniveaus tot vrede en stabiliteit en meer 
welzijn.
Hoewel de basis van economische samenhang cruciaal blijft, hebben we dringend behoefte aan 
een andere manier van denken om de tekortkomingen en uitdagingen waarmee we vandaag de dag 
worden geconfronteerd, binnen Europa en in de hele wereld, het hoofd te bieden. Daartoe behoren 
de klimaatcrisis, geopolitieke kwetsbaarheden, de digitale transformatie en sociale polarisatie 
die extremistische politiek aanwakkert. We moeten daarom maatregelen nemen die innovatie 
aanmoedigen, zorgen voor een effectieve belastingheffing en geldmiddelen herbestemmen voor 
zowel duurzaamheid als voor een rechtvaardige samenleving binnen en tussen landen.
Als progressieve beweging bestrijden we oude verhalen waarin economische groei tegengesteld 
is aan het bestrijden van ongelijkheid of duurzaamheid. In plaats daarvan promoten we een visie 
waarin beleid tegelijkertijd zowel bescherming en kansen biedt als economische vooruitgang 
stimuleert. Om te kunnen sturen in de richting van langdurige welvaart, moeten onze 
groeimaatstaven rekening houden met zowel de grenzen van de planeet als met de effecten op de 
rechtvaardigheid en weerbaarheid van de samenleving.
Ook het voorrang geven aan onderzoek en innovatie is van het grootste belang om goed te zorgen 
voor Europa’s innovatieve en bestaande industrieën en tegelijkertijd mondiale maatschappelijke 
uitdagingen aan te pakken, zoals klimaatverandering, digitalisering en bedreigingen van de 
gezondheid. Er moeten kaders komen voor de invoering van innovaties zoals technologieën voor 
CO₂-afvang of AI, zodat bedrijven van verschillende grootte en consumenten van deze innovaties 
kunnen profiteren, en tegelijkertijd onze planetaire en sociale grenzen in acht worden genomen 
(bijv. gegevensbescherming, energieverbruik). 
Ons plan voor rechtvaardige welvaart vult de huidige wetgeving aan met een reeks maatregelen 
die het beleid herzien en het sociale vangnet voor alle Europese burgers verstevigt op onze weg 
naar gedeelde welvaart.
Onze visie betekent een aanzienlijke verschuiving in het huidige economische denkmodel die de 
transitie van Europa naar duurzame welvaart faciliteert. Speerpunt in deze verschuiving naar het 
tegelijkertijd bereiken van economische, sociale en ecologische welvaart in Europa is, dat Europa 
blijft bijdragen aan het verspreiden van deze ontwikkelingen over de continenten en op die manier 
democratieën over de hele wereld versterkt.
1. Versterking van de 
Europese weg naar welvaart
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP         
	
1. Versterking van de Europese weg naar welvaart 	
7
	
2. Buitenlandse zaken en defensie 	
22
KWALITEIT VAN LEVEN
	
3. Samen floreren	
38
	
4. Goede banen en gedeelde welvaart	
54
HUMANE MIGRATIE
	
5. Asielzoekers en vluchtelingen 	
65
	
6. Arbeidsmigratie 	
81
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
	
7. Hervorming van de EU	
88
	
8. Europese democratie 	
98
EEN LEEFBARE PLANEET
	
9. Klimaattransitie	
114
	
10. Gezonde ecosystemen	
133
Moonshot Programma
2024-29 Beleidsstukken


8
9
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Vergroot de inspanningen van Europese 
instellingen om het verzamelen en 
gebruiken van gegevens te coördineren 
en gebruik deze data voor het ontwik­
kelen van meer duurzame economische 
indicatoren.
•	
Gebruik indicatoren voor duurzaamheid 
en levenskwaliteit als ‘kritieke presta­
tie-indicatoren’ en als input voor het 
EU-beleid, de toepassing van de Europese 
begrotingsregels, de EU-begroting en het 
‘European Semester’.
zoals beschreven in ons plan 
‘Klimaattransitie’ (hoofdstuk 9);
•	 	
een Europese defensieindustrie op 
te zetten ter ondersteuning van 
de oprichting van een effectieve 
Europese strijdmacht, zoals we 
bepleiten in ons plan ‘Buitenlandse 
zaken en defensie’ (hoofdstuk 2).
•	
Ontwikkel innovatieve en concurrerende 
industriële clusters in plaats van losse 
industriële kernen, door een geografische 
strategie te volgen die gunstige Europese 
infrastructuurprojecten voortgang laat 
maken door het vetorecht van afzonder­
lijke lidstaten te schrappen.
•	
Zet een grootschalig Europees venturepro­
gramma op om particulier en openbaar risi­
cokapitaal aan te trekken en te verstrekken 
voor het op de wereldmarkt brengen 
van innovatieve Europese producten en 
diensten. Dit moet worden beheerd via het 
‘European Investment Fund’. 
•	
Verdrievoudig de EU-begroting tot 3 
biljoen euro over een periode van zeven 
jaar om deze ambitieuze agenda te 
ondersteunen, door gebruik te maken van 
nieuwe ‘European debt and taxes’, zoals 
gedetailleerd beschreven in ons plan 
‘Hervorming van de EU (hoofdstuk 7).
•	
Verbeter het onderwijs aan en de 
kwalificaties van Europese burgers, zoals 
beschreven in ons plan ‘Samen floreren’ 
(hoofdstuk 3), als een noodzakelijke 
voorwaarde voor deze investering.
1. Nieuw economisch model
2. Investeren in de industrie 
van de toekomst 
•	
Streef naar een progressief economisch 
kader en gebruik een vernieuwde 
bbp-indicator (bruto binnenlands product) 
die rekening houdt met natuurlijk kapitaal 
en die ook de exploitatie, uitputting en 
deregulering van natuurlijk kapitaal in 
economische activiteiten omvat.
•	
Vul het bbp aan met indicatoren voor 
levenskwaliteit en welzijn, zoals werk­
gelegenheid, geestelijke en lichamelijke 
gezondheid, recreatie en vrije tijd.
•	
Verdrievoudig de toezeggingen aan 
‘Horizon Europe’, om het geschikt te maken 
voor de financiering van onderzoeks- en 
innovatieprogramma’s die de klimaatver­
andering aanpakken, de VN-doelstellingen 
voor duurzame ontwikkeling helpen 
verwezenlijken en het concurrentiever­
mogen en de groei van de EU stimuleren. 
Dit zal centraal staan bij het tot stand 
brengen van een door de EU geleide en 
pan-Europese publiek-private investering 
die alle lidstaten ten goede komt.
•	
Door middel van dit programma stellen we 
voor om:
•	 	
meer te investeren in innovatie van 
publieke en door de staat gefinan­
cierde diensten die te lang aan de 
kant zijn geschoven. Gezondheid, 
onderwijs, cyberbeveiliging, mens­
gerichte AI, microtechnologie en 
netwerken moeten ten goede komen 
aan alle EU-burgers en gericht zijn op 
projecten met een duidelijke focus 
op duurzaamheid en groene groei;
•	 	
meer middelen beschikbaar 
te stellen om programma’s te 
ondersteunen die de digitalisering 
van onze overheidsprocessen en 
-functies verbeteren, zoals we in 
detail beschrijven in ons plan ‘Samen 
floreren’ (hoofdstuk 4);
•	 	
onderzoek te ontwikkelen voor 
cruciale en onderontwikkelde 
domeinen van duurzaamheid 


10
11
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Breid de 20%-doelstelling voor 2030 voor 
de productie van halfgeleiders in de EU uit 
naar elektrolyse-apparaten, omvormers, 
batterijen en kritieke onderdelen voor 
zonnepanelen en windturbines.
•	
Garandeer de beschikbaarheid van grond­
stoffen en breid de ‘European Critical Raw 
Materials Act’ uit met verplichte vergun­
ningen voor de export van essentiële 
grondstoffen.
•	 	
Het ontwikkelen van duurzame 
technologie, bijvoorbeeld door het 
‘recht op reparatie’ te bevorderen, 
zodat iedereen die zijn product 
zelf wil repareren toegang heeft 
tot betaalbare reserveonderdelen 
en reparatie-informatie. Of door, 
bijvoorbeeld, fabrikanten te 
verplichten om de ecologische 
voetafdruk van hun producten 
(inclusief de toeleveringsketen 
van de producent) te publiceren in 
productspecificaties.
•	 	
Zekerstellen dat huidige en nieuwe 
technologie geen fundamentele 
rechten en vrijheden schendt, 
bijvoorbeeld door verplichte audits 
van AI-systemen te eisen, zodat deze 
de privacy niet schenden en niet 
discriminerend zijn.
•	 	
Het ondersteunen van ondernemers 
om zich aan te passen aan het 
regelgevingskader van de EU. In het 
bijzonder het creëren van ‘regulatory 
sandboxes’ en het opnemen van 
financiering voor technologische 
naleving in bestaande en toekom­
stige EU-financieringsprogramma’s.
•	 	
Zekerstellen dat digitale techno­
logieën eerlijk worden belast, dit 
wil zeggen op de plek waar de 
inkomsten van een digitale product 
werkelijk worden gegenereerd.
3. Groene economie 
4. Verantwoorde digitale 
transformatie
•	
Voer CO₂-heffingen door die in alle 
sectoren van de economie worden toege­
past, waarvan de inkomsten worden door­
gesluisd naar groene investeringen, zoals 
beschreven in ons plan ‘Klimaattransitie’ 
(hoofdstuk 9).
•	
Voer reguleringsnormen in om geplande 
snelle veroudering (‘planned obsolescence’) 
te verbieden, circulaire praktijken te 
bevorderen en de ecologische voetafdruk 
van materialen te verkleinen.
•	
Doe voortdurend onderzoek naar 
technologieën en de impact van de 
huidige wetgeving, om nieuwe wetgeving 
te ontwikkelen die de evolutie van digitale 
technologie faciliteert op een manier 
die de Europese waarden hoog houdt en 
in Europa industrieën van de toekomst 
tot stand brengt, met de focus op zeven 
principes:
•	 	
Het waarborgen van de veiligheid en 
de beveiliging van gebruikers, van 
digitale technologie, bijvoorbeeld 
door ervoor te zorgen dat alle 
organisaties binnen de EU het risico 
op impact van kwantumcomputing 
beoordelen en waar nodig een 
migratieplan opstellen voor 
post-kwantum cryptografische 
protocollen. Of door, bijvoorbeeld, 
het publiek jaarlijks op de hoogte te 
stellen van de beveiligingstoestand 
van kritieke infrastructuur.
•	 	
Het bevorderen van ‘open source’ 
en toegankelijke technologie, 
bijvoorbeeld door het vergroten van 
de toegang van EU-instellingen en 
industrieën tot opensourcesoftware, 
door het vermijden van wetgeving 
die opensourcebijdragen belemmert 
of de netneutraliteit bedreigt en 
door ervoor te zorgen dat iedereen 
in Europa toegang krijgt tot nieuwe 
technologieën.


12
13
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	 	
Het versterken van de EU-kaders om 
ervoor te zorgen dat providers die in 
Europa actief zijn, hun opkomende 
en disruptief innovatieve technolo­
gieën toekomstbestendig maken. 
Toekomstbestendigheid is vooral 
belangrijk in de huidige wereldwijde 
industriële revolutie 4.0 en geeft 
de EU de kans om haar waarden 
te promoten in een internationale 
dialoog.
•	
Voer regels in die voorkomen dat door de 
Europese belastingbetaler gefinancierde 
investeringsprogramma’s worden gebruikt 
voor de invoer van goederen en diensten 
van cruciaal strategisch belang voor de 
economische autonomie van de EU, van 
buiten de ‘European Economic Area’ (EER). 
Dergelijke import creëert afhankelijkheid 
van buitenlandse goederen en diensten, in 
strijd met het door ons gewenste doel van 
meer strategische autonomie. 
•	
Voer een ‘Small Business Act for Europe’ in 
die 25% van de overheidsopdrachten op 
EU- en nationaal niveau reserveert voor 
het Europese midden- en kleinbedrijf 
(mkb) en die wetgeving en vereisten op 
beide niveaus valideert op niet-schadelijk­
heid voor het mkb.
•	
Vereenvoudig het proces van openbare 
aanbestedingen en de rapportageverplich­
tingen voor het mkb.
5. Institutionaliseer onze 
Europese investerings-
programma’s 
•	
Maak de ‘Resilience and Recovery Facility’ 
(RRF), het grootste EU-programma dat 
economische ontwikkeling en sociale en 
milieudoelstellingen bevordert, tot een 
vast onderdeel van de onderhandelingen 
over het volgende meerjarig financieel 
kader. Focus op de strategische auto­
nomie van de EU door het versterken van 
onze toeleveringsketens en het subsidi­
ëren van het terughalen van de productie 
en invoer van essentiële goederen.
•	
Vergroot en versterk programma’s 
voor steun aan kleine en middelgrote 
ondernemingen, zoals InvestEU, met 
name ondernemingen met innovatieve 
bedrijfsmodellen die essentiële goederen 
leveren. Overweeg bij het selecteren 
van investeringen hoe je gebieden 
kunt versterken die getroffen zijn door 
emigratie (‘braindrain’), om zo het 
kern-periferiestatus quo van de Europese 
economie te doorbreken.


14
15
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Zorg voor doorontwikkeling van onze 
kapitaalmarkten voor zowel schuld­
financiering als aandelenfinanciering 
en sparen, vooral voor onze kleine en 
middelgrote ondernemingen, en maak het 
gemakkelijker om kapitaal op te halen via 
alternatieve financiële instrumenten, zoals 
crowdfunding en peer-to-peer-leningen.
•	
Versterk de normen voor ondernemings­
bestuur, om het risico op wanbeheer, 
fraude en buitensporige speculatie te 
verminderen, door middel van een eerlijk 
belastingstelsel. Verhoog de kapitaalver­
eisten voor banken om te voorkomen dat 
banken buitensporige subsidies van de 
belastingbetaler nodig hebben.
6. Een diep geïntegreerde 
Europese markt
•	
Bevorder de Europese marktintegratie, 
vooral die van de financiële markten, door 
ervoor te zorgen dat ondernemers in 
Oost-Europa dezelfde financieringsmoge­
lijkheden hebben als die in West-Europa.
•	
Voltooi de ‘Banking and Capital Markets 
Union’ en introduceer een Europese 
depositoverzekering en door staatsobliga­
ties gedekte waardepapieren om banken 
veiliger activa te verschaffen ter dekking 
van veilige deposito’s, en bevorder zo de 
voortdurende harmonisatie en integratie 
van Europees toezicht en Europese 
regelgeving.
•	
Stimuleer vooruitgang in de richting van 
het ondersteunen van Europese veilige 
activa door staatsschulden, uitgegeven 
door de EU en gedekt door Europese 
schulden en belastingen. 
•	
Zorg ervoor dat handelsovereenkomsten 
rekening houden met de economische 
realiteit in derde landen en in het 
voordeel zijn van beide partijen.
7. Handel, duurzaamheid en 
mensenrechten
•	
Neem mensenrechten en ecologische 
duurzaamheid verplicht op in alle 
handelsovereenkomsten, en herzie over­
eenkomsten of stop onderhandelingen 
als consequente schendingen worden 
vastgesteld.
•	
Neem maatregelen om producten te 
controleren en identificeren die met 
dwangarbeid zijn gemaakt en voorkom dat 
ze de EU-markt binnenkomen.


16
17
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Geef de EU het recht om directe buiten­
landse investeringen in de Europese 
economie of het gebruik van in het 
buitenland geproduceerde onderdelen in 
kritieke infrastructuur te verhinderen, als 
zij concludeert dat deze een veiligheidsri­
sico vormen, en zorg er zo voor dat de EU 
de nodige autonomie behoudt.
•	
Geef de EU het recht om activa die aan 
een buitenlandse koper moeten worden 
verkocht, rechtstreeks zelf te kopen als 
een dergelijke verkoop een veiligheidsri­
sico zou inhouden.
8. Kritieke infrastructuur 
beschermen 
•	
Stimuleer een brede definitie van 
Europese kritieke infrastructuur, 
waaronder transportsystemen, afval- en 
waterinfrastructuur, gezondheidszorg 
en openbare gezondheidsdiensten, 
energienetwerken, havens, luchthavens, 
kerncentrales, digitale communicatie­
netwerken, datacenters, netwerkkabels, 
landbouwgrond en chemische installaties.
•	
Geef prioriteit aan investeringen in 
cruciale pan-Europese infrastructuur­
projecten, waaronder een hernieuwd 
commitment aan de ‘Trans-European 
Transport Networks’ (TEN-T), door 
het ‘Connecting Europe Facility’ (CEF)-
financieringsinstrument te verdubbelen.
•	
Stel de EU in staat om potentieel gevaar­
lijke ‘Foreign Direct Investments’ (FDI’s) in 
essentiële infrastructuur te voorkomen 
door voor alle staten consistente 
FDI-screeningsmechanismen te ontwik­
kelen.
•	 	
Overweeg de oprichting van een 
Europese publieke onderneming 
voor het verwerken van betalingen, 
als blijkt dat de grote Amerikaanse 
betalingsverwerkers hun domi­
nante marktpositie gebruiken om 
buitensporige kosten in rekening te 
brengen. 
•	 	
Introduceer een digitale euro als 
een nuttig betaalmiddel voor de 
banklozen, waardoor concurren­
tiedruk ontstaat op de markt voor 
deposito’s en betalingen. Er zouden 
geen grenzen aan gesteld moeten 
worden en zou ook salarisbetalingen 
moeten omvatten. 
•	 	
Behoud de positie van contant geld 
als wettig betaalmiddel in onze 
samenleving, maar beperk vastgoed­
transacties in contanten om het 
witwassen van geld te voorkomen. 
9. Veilige en concurrerende 
betalingen en financiële 
diensten 
•	
Voer maatregelen in die EU-burgers en 
-bedrijven veilige en betaalbare opties 
bieden voor betalingen en digitale 
financiële diensten, en voorkom dat de 
markt wordt gedomineerd door een paar 
spelers die hoge transactiekosten in 
rekening brengen:
•	 	
Zorg voor concurrentie op de 
markt van financiële diensten voor 
consumenten en stimuleer de 
invoering van nuttige financiële tech­
nologieproducten, zoals betalingen 
met niet-exclusieve betaalpassen of 
onmiddellijke wisseling van bank.
 
•	 	
Start een antitrustprocedure in 
gevallen waarin de markt wordt 
beheerst door een klein aantal 
dominante bedrijven.


18
19
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
We willen dat Europa belastingontduiking 
en illegale geldstromen doeltreffend 
bestrijdt; de beschikbare informatie 
van beleidsmakers over de verdeling 
en geografie van rijkdom is echter zeer 
beperkt. We hebben geen overzicht 
van waar, in Europa of offshore, veel 
van het privé- en bedrijfsvermogen zich 
bevindt. Door de informatiestroom tussen 
nationale autoriteiten te verbeteren, 
kunnen we de vermogensverschillen 
beter doorgronden, belastingontduiking 
bestrijden en de stroom van illegaal geld 
vanuit het buitenland naar Europa stoppen.
•	 	
Voer een centraal vermogensregister 
in door gegevens uit verschillende 
bronnen samen te voegen, zoals 
gegevens uit de nationale belasting- 
en onroerendgoedregisters. Ken 
de verantwoordelijkheid hierover 
toe aan het EU-ministerie van 
Financiën, zoals voorgesteld in ons 
EU-hervormingsplan, zodat het de 
huidige informatiekloof over de 
verdeling en geografie van welvaart 
kan dichten.
•	 	
Creëer mechanismen om wereldwijd 
gegevens uit te wisselen met 
soortgelijke registers, vooral met 
betrekking tot informatie over 
offshore-belastingparadijzen. Bij 
dergelijke uitwisselingen moeten 
10. Bestrijding van belasting­
ontduiking en -ontwijking 
•	
Bestrijd de ongebreidelde belastingont­
duiking en -ontwijking in de EU als gevolg 
van de belastingconcurrentie tussen de 
lidstaten, waardoor grote internationale 
bedrijven vaak belastingen kunnen 
ontduiken, terwijl kleine en middelgrote 
ondernemingen hun eerlijke deel betalen:
•	 	
Harmoniseer de vennootschaps­
belasting door in de EU gebruik 
te maken van een ‘Common 
Consolidated Corporate Tax Base’ 
(CCCTB) en voer een formele 
verdeling van de winsten van 
multinationals in.
•	 	
Stel een minimaal effectief 
vennootschapsbelastingtarief in 
van ten minste 22% en introduceer 
verplichte nationale aanvullende 
belastingen voor winsten uit rechts­
gebieden met lagere belastingen 
om ten minste 22% te bereiken. 
Sta daarnaast optionele nationale 
aanvullende belastingen toe tot het 
binnenlandse belastingtarief.
•	 	
Faciliteer de automatische en 
verplichte uitwisseling van infor­
matie tussen alle EU-lidstaten, 
met een nieuw EU-ministerie van 
Financiën als coördinerende instel­
ling, zoals voorgesteld in ons plan 
‘Hervorming van de EU’ (hoofdstuk 7).
Europese normen voor gegevensbe­
scherming worden gewaarborgd.
•	 	
Sta het ministerie van Financiën 
toe om te onderhandelen over 
overeenkomsten voor het wederzijds 
delen van dergelijke gegevens met 
de ‘clearing houses’ in internationale 
financiële centra.
•	 	
Versterk de EU-regels betreffende 
de verplichting om registers van 
begunstigden op te stellen, zodat 
vastgoedinvesteerders zich niet 
langer kunnen verschuilen achter 
anonieme dekmantelondernemingen. 


20
21
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
niet aangenomen) of de Net Zero Industry 
Act (nog niet aangenomen). Ook het beleid 
van Volt dat gericht is op de voltooiing 
van de Banking and Capital Markets Union 
vereist de goedkeuring van nieuwe afgeleide 
wetgeving op dit gebied, zonder wijziging 
van het Verdrag. Verder is, om de uitwisseling 
van informatie tussen de lidstaten te 
vergemakkelijken, introductie van nieuwe 
secundaire wetgeving nodig die mogelijk 
bestaande instrumenten zoals Council Directive 
2011/16/EU van de Raad betreffende de 
administratieve samenwerking op het gebied 
van de belastingen zal wijzigen. Daarnaast is 
voor nieuwe investeringen, zoals genoemd in 
ons plan, een akkoord van de lidstaten nodig 
over de verhoging van de EU-begroting in de 
context van het meerjarig financieel kader. 
Tot slot vereist de pijler ‘Institutionaliseren 
van onze investeringsregelingen’ een 
wijziging van Directive 2014/24/EU inzake 
overheidsopdrachten.
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur en de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid. 
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Ons plan ‘Versterking van de Europese 
weg naar welvaart’ vereist grote en kleine 
wijzigingen in het bestaande juridische kader 
van de Europese Unie. Sommige voorgestelde 
hervormingen vereisen waarschijnlijk 
Verdragswijzigingen, zoals bijvoorbeeld 
het gebruik van nieuwe indicatoren voor de 
toepassing van de begrotingsregels van de 
Europese Unie, waarvoor Art. 121 en 126 
TFEU (Treaty on the function of the European 
Union) en Protocol 12 van het Verdrag moeten 
worden gewijzigd. Evenzo vereisen sommige 
van de maatregelen bedoeld om de Europese 
Commissie meer bevoegdheden te geven 
op het gebied van nationale veiligheid ter 
bescherming van essentiële infrastructuur, 
een wijziging van het Verdrag, aangezien 
nationale veiligheid een bevoegdheid van de 
lidstaten blijft. Bovendien vereisen Europese 
veilige activa op basis van door de Europese 
Unie uitgegeven overheidsschuld en Europese 
schulden en belastingen waarschijnlijk een 
wijziging van het Verdrag. 
Voor andere beleidsmaatregelen die Volt 
voorstelt, zijn minder ingrijpende wijzigingen 
van bestaande wettelijke of administratieve 
instrumenten nodig. Om de maatregelen 
ter bevordering van de groene economie 
te realiseren, zijn bijvoorbeeld nieuwe 
wetgevingsinstrumenten en wijzigingen 
nodig in afgeleide wetgeving die al van 
kracht is of door de Commissie is voorgesteld, 
waaronder Regulation (EU) nr. 2023/1781 
(Chips Act), de Critical Raw Materials Act (nog 
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 316.364.000.000 
euro. De implementatiekosten bedragen 
308.646.500.000 euro en de jaarlijkse kosten 
1.543.500.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn de 
ontwikkeling van een beleids- en wetskader, het 
aannemen en opleiden van (extra) personeel, 
de bouw van IT- of fysieke infrastructuur en 
bewustmakingscampagnes.


23
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
22
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
Meer dan tien jaar geleden won de Europese Unie de Nobelprijs voor de Vrede voor het 
succesvol voorkomen van oorlog tussen haar leden na twee verwoestende wereldoorlogen. 
In 2022 brak er echter opnieuw oorlog uit op het Europese continent, toen Rusland 
Oekraïne aanviel. De les is dat vrede in Europa niet alleen kan worden bereikt door naar 
binnen te kijken maar dat vrijheid beter bewapend moet zijn dan tirannie. Europa moet 
verantwoordelijkheid nemen voor zijn bredere horizon. Wereldwijd heeft China zich 
ontpopt als een systeemrivaal en zelfs de betrouwbaarheid van de Verenigde Staten als 
partner is wisselend. De mondiale en Europese uitdagingen blijven toenemen. Ondertussen 
is de invloed van individuele EU-lidstaten in het internationale systeem afgenomen, terwijl 
de beroemde vraag ‘Wie moet ik bellen als ik met Europa wil spreken?’ nog steeds even 
relevant is. Volt wil de EU een sterke pijler laten zijn voor een hervormd multilateraal 
systeem, een sterke pijler die op het wereldtoneel met één stem spreekt.
 
De EU heeft de middelen om een krachtige, zelfredzame en positieve mondiale speler te 
worden. Een geschiedenis van multilateraal leiderschap, hervormende uitbreidingsrondes 
en een wereldwijd concurrerende defensie-industrie bieden een solide basis voor een 
ambitieuzer beleid. Een meerderheid van de Europese inwoners en burgers wil dat de 
EU een grotere rol speelt in hun defensie en vertegenwoordiging, omdat dit zou leiden 
tot meer veiligheid, diversiteit en welvaart voor al haar inwoners. Daarom moet de EU 
besluiten haar strijdkrachten te funderen op een sterke en verenigde Europese defensie-
industrie. Echte kracht kan echter alleen ontstaan door bewustwording en het nemen van 
verantwoordelijkheid. De EU moet een progressieve cultuur voor haar buitenlandbeleid 
ontwikkelen met zelfreflectie op de eigen historische erfenis en de publieke perceptie in 
andere delen van de wereld. Door een progressief handels- en ontwikkelingsbeleid zullen 
we ook een positievere, aantrekkelijkere en meer horizontale relatie met de mondiale 
meerderheid opbouwen.
Om stevig in de wereld te staan, moet de EU ook de maatschappelijke weerbaarheid tegen 
hybride bedreigingen van haar economieën, burgers en democratieën verbeteren en de 
veiligheid vergroten door burgerparticipatie. Vele miljoenen mensen vinden inspiratie in 
de EU en zien haar als hun gemeenschappelijke toekomst. Volt is vastbesloten om nieuwe 
lidstaten met open armen te ontvangen, om haar wereldwijde invloed te versterken en om 
de vreedzame eenwording van Europa te bevorderen. Een hervormde en omvangrijkere EU 
zal de stabiliteit op ons continent bevorderen en onze wereldwijde invloed vergroten om 
uiteindelijk zo een rechtvaardiger, effectiever en legitiemer multilateraal systeem voor 
iedereen vorm te geven.
2. Buitenlandse zaken 
en defensie 
•	 	
Ga verder met politieke diplomatie. 
Daarmee wordt het EUMFA dus de 
vertegenwoordiger van de EU op het 
gebied van internationale samenwer­
king, mensenrechten, internationale 
gerechtigheid, nabuurschap en 
uitbreiding, en humanitaire hulp.
•	 	
Zet de wetenschapsdiplomatie 
voort. Het EUMFA zal met name de 
samenwerking op het gebied van 
klimaat en wereldwijde gezondheid 
ondersteunen en bevorderen. 
Daarnaast zal het EUMFA een 
EU-ruimtestrategie ontwikkelen, 
samenwerking op het gebied van 
ruimteverkenning mogelijk maken 
en het voortouw nemen bij het 
opzetten van een internationaal 
kader binnen de VN voor samen­
werking op het gebied van het civiel 
verkennen en vreedzaam gebruiken 
van de maan, Mars en andere 
astronomische objecten.
•	
Cultiveer een gemeenschappelijke 
diplomatieke cultuur, zowel op nati­
onaal als op EUMFA-niveau, door het 
EU-personeel proportioneel uit te breiden 
met gedetacheerd nationaal personeel en 
voor al het diplomatieke personeel van de 
EU (zowel nationaal als EUMFA) deelname 
aan de Europese diplomatieke academie 
en haar opleidingsprogramma’s verplicht 
te stellen. 
1. Eén stem voor de EU 
in de wereld
•	
Herstructureer de ‘European External 
Action Service’ (EEAS) door deze om 
te vormen tot een EU-ministerie van 
Buitenlandse Zaken (EUMFA). Deze 
omvorming zal het EU-apparaat voor 
buitenlandse zaken stroomlijnen en 
optimaliseren om de efficiëntie, doeltref­
fendheid en wereldwijde invloed ervan te 
vergroten.
•	
Deel de rol van hoge vertegenwoordiger 
van de EU voor buitenlandse zaken en 
veiligheidsbeleid (HRVP) op in twee 
afzonderlijke functies: een EU-minister van 
Buitenlandse Zaken en een EU-minister 
van Defensie. Deze verdeling van verant­
woordelijkheden zorgt voor specialisatie 
en gericht leiderschap op hun respectieve 
gebieden.
•	
Het nieuw opgerichte EUMFA zal, dankzij 
het democratisch mandaat van een door 
een meerderheid verkozen Europese 
regering, de enige vertegenwoordiger 
worden van het gemeenschappelijk gefor­
muleerde standpunt van de EU inzake haar 
buitenlands beleid en haar diplomatieke 
activiteiten, met inbegrip van bilaterale 
en multilaterale onderhandelingen. De 
huidige opzet moet samenhangender zijn, 
en daardoor transparanter, effectiever en 
consistenter. Het EUMFA-mandaat omvat 
de volgende kernmissies:
23
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP


24
25
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Integreer ‘Feminist Foreign Policy’ (FFP) 
binnen EUMFA en de ministeries van 
Buitenlandse Zaken van de lidstaten. 
Intern moet dit leiden tot een gelijke 
deelname van vrouwen en andere 
intersectoraal achtergestelde groepen 
aan de diplomatieke dienst van de EU, 
met inbegrip van de leidinggevende 
functies. Extern zal de EU gelijke deel­
name aanmoedigen bij onderhandelingen 
en vredesakkoorden waarbij andere 
internationale actoren betrokken zijn. De 
EU-delegaties bij internationale onderhan­
delingen zullen samengesteld zijn op basis 
van de FFP-beginselen.
2. Een progressieve 
buitenlandsbeleidcultuur
•	
Kweek in het Europese diplomatieke 
corps een sterk bewustzijn voor de 
koloniale en imperiale erfenissen van 
lidstaten in derde landen, dat tot uiting 
komt in de diplomatie van de EU ten 
opzichte van deze derde landen door 
een diverse en verenigde diplomatieke 
vertegenwoordiging te creëren die de 
Europese stem belichaamt. Benadruk de 
verschillende achtergronden in Europa bij 
het opbouwen van een structurele dialoog 
met derde landen op basis van gelijkheid 
en respect, met als doel afstand te nemen 
van de paternalistische en uitbuitende 
erfenis van het verleden en bestrijd wrok.
•	
Verbeter de consulaire diensten door 
EUMFA voor alle EU-lidstaten de bilaterale 
vertegenwoordiging en consulaire dien­
sten voor lidstaten in derde landen zonder 
nationale diplomatieke aanwezigheid van 
die lidstaten te laten beheren. 
•	
Richt een echte ‘Joint Intelligence Analysis 
branch’ op door het ‘EU-Intelligence and 
Situation Centre’ (EU INTCEN) de bevoegd­
heid te geven om door de lidstaten en de 
EUMFA-delegaties verzamelde inlich­
tingen te verzamelen en te verwerken. 
Het zal zijn capaciteit voor het verzamelen 
van inlichtingen uitbreiden, onder 
effectieve parlementaire en gerechtelijke 
controle om er zo voor te zorgen dat de 
mensenrechten worden nageleefd. De 
analyses van EU INTCEN zullen worden 
gebruikt bij de besluitvorming over het 
gemeenschappelijk buitenlands- en 
veiligheidsbeleid van de EU, waaronder 
identificatie van bedreigingen voor de 
collectieve veiligheid en prioritering.


26
27
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
met het lidmaatschap van andere kaders 
zoals de Europese Politieke Gemeenschap 
(EPC) en de Raad van Europa. Het lidmaat­
schap van dergelijke organisaties mag 
voor aspirant-kandidaten geen alternatief 
zijn voor het EU-lidmaatschap, maar 
moet complementair zijn in termen van 
verschillen in sectorale accenten en mate 
van betrokkenheid. Beleid voor uitbrei­
ding van de EU moet ‘een op verdiensten 
gebaseerd’- en opendeurbeleid zijn.
•	
Verleen speciale steun aan landen die te 
maken hebben met buitenlandse agressie, 
door een heldere, vooraf voorbereide 
gereedschapskist te ontwikkelen, vol 
opties om landen die lid willen worden 
van de EU en die te maken hebben met 
hybride of conventionele dreigingen met 
specifieke instrumenten te ondersteunen 
om hun soevereiniteit en territoriale 
integriteit, maatschappelijke veerkracht 
en de consistentie van hun pad naar 
EU-toetreding te beschermen. En die 
ook speciale politieke, financiële en 
militaire betrokkenheid van de EU voor 
de lange termijn toezegt om Oekraïne te 
beschermen en zijn weg naar toetreding 
tot de EU veilig te stellen. Financiële activa 
die door sancties tegen Rusland in beslag 
zijn genomen, zullen worden gebruikt om 
dergelijke hulp, toetredingshervormingen 
en wederopbouw te financieren.
3. Een visie voor een grotere, 
sterkere en meer inclusieve Unie
•	
Voer een nieuwe uitbreidingsmethodiek 
in, waarbij een geleidelijke, gefaseerde 
integratie in de EU centraal staat en 
de huidige alles-of-nietsaanpak wordt 
vervangen door een efficiënter, trans­
paranter en eerlijker proces. Naarmate 
kandidaat-lidstaten vooruitgang boeken 
met het doorvoeren van hervormingen om 
te voldoen aan het EU-acquis, krijgen ze 
geleidelijk meer toegang tot EU-middelen 
zoals de EU-begroting en tot deelname 
aan de EU-instellingen. Deze stappen 
kunnen worden teruggedraaid als de 
hervormingen tegenvallen. De Europese 
regering (voorheen de Commissie) zal 
toezicht houden op dit proces door middel 
van gekwantificeerde beoordelingen, ter 
vervanging van de huidige kwalitatieve 
methode. Kandidaat-lidstaten moeten 
het proces en de evaluatie van hun 
vooruitgang volledig kunnen begrijpen 
en moeten beroep kunnen aantekenen 
tegen beslissingen. Het nieuwe systeem 
zal het tijdschema voor de toetreding van 
kandidaat-lidstaten inkorten door nieuwe 
stimulansen voor hervormingen die de 
‘uitbreidingsmoeheid’ zullen tegengaan 
en die tegelijkertijd de flexibiliteit van de 
eigen ‘opnamecapaciteit’ van de EU zullen 
verbeteren.
•	
Breng de uitbreiding van de EU op één lijn 
met andere niet-EU-organisaties door de 
nieuw opgezette uitbreiding aan te vullen 
•	
Hervorm de EU om haar klaar te maken 
voor uitbreiding. Het belangrijkste is dat 
besluitvormingsprocedures die momen­
teel unanimiteit vereisen in de Raad, 
worden vervangen door besluiten op basis 
van een gekwalificeerde meerderheid om 
zo blokkades door veto’s van afzonderlijke 
lidstaten te voorkomen. Bovendien moet 
de EU-begroting hervormd worden om de 
financiële behoeften van een uitgebreide 
EU te weerspiegelen. De hervorming van 
de EU die Volt voor ogen heeft, wordt 
beschreven in het plan ‘Hervorming van de 
EU’ (hoofdstuk 7).


28
29
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
comparatieve voordelen stimuleren en de 
kosteneffectiviteit en interoperabiliteit 
van de EU-militairen vergroten. Moedig 
aan en standaardiseer tegelijkertijd best 
practices voor regionale integratie van 
nationale eenheden op operationeel 
niveau, zoals bijvoorbeeld nu bij de 
Frans-Duitse en Nederlands-Duitse 
eenheden. Dit zal bijdragen aan een 
gedeelde militaire cultuur en operationele 
effectiviteit.
•	
Ontwikkel op de middellange termijn 
gezamenlijke EU-legereenheden door 
ervoor te zorgen dat er in 2025 een 
‘Rapid Deployment Capacity’ (RDC) 
inzetbaar is, en breid deze gezamenlijke 
EU-legereenheid verder uit door meer 
missieprofielen toe te voegen en haar 
te voorzien van een permanente en 
geharmoniseerde uitrusting en van 
EU-personeel. Daarnaast moet de EU een 
permanente ‘European Response Force’ 
(ERF) met 60.000 manschappen oprichten, 
die is uitgerust met het beste spectrum 
aan middelen voor land-, lucht-, zee- en 
ruimteoperaties. Het hoofddoel van dit 
ERF is om, in aanvulling op nationale 
strijdkrachten, als eerste interventiemacht 
te reageren op bedreigingen van de 
territoriale integriteit van de EU. Deze 
EU-legereenheid zal met voorrang 
beschikbaar zijn voor de EU en voor de 
NAVO. De EMA zal het personeel van de 
RDC en de ERF opleiden.
•	
Hervorm het ‘European Defence Agency’ 
(EDA) en aan de defensie-industrie 
gerelateerde onderdelen van de Europese 
Commissie (bijvoorbeeld het Directorate-
General for Defence Industry and Space 
(DG DEFIS)) en voeg ze samen tot een 
Europees ministerie van Defensie (EUMD), 
waardoor een centrale institutie ontstaat 
die verantwoordelijk is voor het toezicht 
op de Europese defensie-inspanningen, 
waaronder strategie, operaties, onder­
zoek, aankopen en de technologische en 
industriële basis voor de EU-defensie.
•	
Richt een Europees militair hoofdkwartier 
(EMHQ) op dat verantwoordelijk is voor 
het opstellen van de strategie en het 
nemen van belangrijke operationele 
beslissingen met betrekking tot de opera­
ties van de militaire eenheden van de 
EU, met name van de ‘Rapid Deployment 
Capacity ‘ (RDC) en de ‘European Response 
Force’ (ERF). Het militair hoofdkwartier 
zal opereren onder het EUMD en moet 
worden ondersteund door een Europese 
militaire academie (EMA) die een gene­
ratie EU-personeel zal opleiden, trainen en 
uitwisselen met een gezamenlijke militaire 
cultuur.
•	
Versterk op korte termijn regionale 
specialisatie in specifieke legeronder­
delen (bijvoorbeeld lucht, land, zee) 
en vaardigheden (bv. cyber, amfibisch, 
luchtaanval). Dit zal de ontwikkeling van 
5. Een autonome militaire en 
civiele defensiecapaciteit
Geconfronteerd met deze twee modellen, 
die hun beperkingen en risico’s hebben 
laten zien, kan de EU een leidende rol 
spelen bij het ontwikkelen en stimuleren 
van een ‘Straatsburg-concensus’ voor 
multilaterale instellingen, gebaseerd op 
de volgende beginselen:
•	 	
Nieuwe onderhandelingen over de 
schulden van de minst ontwikkelde 
landen in het kader van de Club van 
Parijs (60 landen verkeren in een 
staat van extreme schuldennood).
•	 	
Invoering van een nieuwe clausule 
in leencontracten ondertekend door 
ontwikkelingslanden die automa­
tisch de terugbetaling opschort in 
het geval van een grootschalige 
natuurramp.
•	 	
Herziening van de besturen van 
internationale instellingen door, in 
het bijzonder, het werven van de 
leiders van de Wereldbank en het 
IMF op basis van vaardigheden, 
en door een grotere deelname 
van vertegenwoordigers van het 
maatschappelijk middenveld en 
NGO’s aan de bestuursorganen van 
deze instellingen.
•	 	
Invoeren van onderhandelingsvoor­
waarden, gekoppeld aan de strijd 
tegen corruptie, respect voor de 
rechten van minderheden en beleid 
ter stimulering en bescherming van 
vrouwen.
•	
Volgens de OESO-cijfers van 2022 dragen 
de 27 lidstaten en instellingen van de 
Europese Unie samen 115 miljard dollar bij 
aan ‘Official Development Assistance’ (ODA), 
twee keer zoveel als de Amerikaanse hulp. 
Momenteel beheert elke lidstaat zijn 
ODA binnen een nationaal kader, volgens 
zijn eigen geografische en thematische 
prioriteiten. Om de doeltreffendheid, 
samenhang en zichtbaarheid ervan te 
versterken, stelt Volt voor om financiering 
en publieke ontwikkelingshulp op Europees 
niveau onder te brengen in een Europees 
agentschap voor ontwikkelingshulp met 
ad hoc financiële en personele middelen 
en institutionele regelingen. De overgang 
naar zo’n agentschap zou de EU een unieke 
mogelijkheid geven om bij te dragen 
aan de verwezenlijking van duurzame 
ontwikkelingsdoelen en een versterkt 
soft-powervermogen mogelijk maken. 
•	
De ‘Washington-concensus’ diende tot 
voor kort als doctrine voor de Wereldbank 
en het IMF waarmee ze, in ruil voor 
hun leningen, ontwikkelingslanden een 
beleid van liberalisering van de openbare 
diensten en openstelling van hun econo­
mieën oplegden, met soms catastrofale 
gevolgen. China en bondgenoten hebben 
van hun kant een ‘Peking-concensus’ 
ontwikkeld, die de nadruk legt op de 
financiering van infrastructuur, zonder 
rekening te houden met de buitenspo­
rige schuldenlast van de begunstigde 
landen of met de essentiële principes 
van goed bestuur en mensenrechten. 
4. De wereldwijde economische 
kloof tussen Noord en Zuid 
verkleinen


30
31
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Breng direct gezamenlijke 
EU-legereenheden tot stand binnen ‘de 
coalitie van bereidwilligen’ door een voor 
alle EU-leden toegankelijke overeenkomst 
te sluiten die voorziet in een stuurgroep 
met de nodige bevoegdheden, die 
geïntegreerde EU-legereenheden kan 
oprichten en waar besluiten op basis 
van een gekwalificeerde meerderheid 
worden genomen, in overleg met de 
NAVO. Dergelijke eenheden zullen onder 
het gezag van de hervormde Europese 
regering worden geplaatst, zoals bepaald 
in plan 7, ‘Hervorming van de EU’. Dit is 
een snelle eerste stap op weg naar de 
langetermijn- en EU-brede integratie 
van de strijdkrachten, een stap die de 
dringend behoefte van de bereidwillige 
lidstaten aan een gezamenlijke, autonome 
EU-legereenheid weerspiegelt.
•	
Breid het ‘Europees Solidarity Corps’ uit tot 
een ambitieus, vrijwillig EU-programma 
voor civiele en militaire dienstverlening, 
gefinancierd door de EU en als aanvulling 
op bestaande nationale militaire en/of 
civiele overheidsdiensten.
•	
Geef het EU-ministerie van Defensie 
de bevoegdheid om de behoeften aan 
militaire middelen vast te stellen en schaf 
onderzoek, ontwikkeling en levering van 
deze middelen aan op basis van compe­
titieve tenders. Deze aanbestedingen 
zullen ervoor zorgen dat de Europese 
strijdkrachten worden uitgerust met de 
modernste militaire middelen. Voor zover 
dit hoofddoel wordt bereikt, moet bij 
aanbestedingen ook rekening worden 
gehouden met het stimuleren van 
economische ontwikkeling in economisch 
onderontwikkelde regio’s van de EU. 
•	
Versterk de positie van de EU als 
wereldwijde innovator op defensiegebied 
radicaal door haar om te vormen tot een 
drijvende kracht achter de ontwikkeling 
van opkomende en disruptief innovatieve 
strategische defensietechnologieën. 
Bestaande inspanningen zoals het ‘EU 
Defence Innovation Scheme’ (EUDES) en 
de ‘Hub for EU Defence Innovation’ (HEDI) 
moeten worden geconsolideerd en het 
mandaat en de financiering ervan moeten 
worden uitgebreid. Dit initiatief moet zich 
richten op militaire middelen waarmee 
de EU wereldwijd concurrerend kan zijn, 
zoals de ontwikkeling van cyber-, AI-, 
CO₂-neutrale (bijvoorbeeld op groene 
waterstof), quantum computing- en 
ruimteverdedigingstechnologieën.
6. Bevordering van de 
strategische autonomie van 
de EU-defensie-industrie
•	
Consolideer de ‘EU Defence Funding’ 
(EDF)-instrumenten door samenvoeging 
van bestaande, van elkaar gescheiden 
EU-financieringsinstrumenten voor geza­
menlijke defensie-initiatieven waaronder 
onderzoek, ontwikkeling en aanschaf. Het 
EDF zal in de volgende begrotingscyclus 
een permanent onderdeel van het 
‘Multiannual Financial Framework’ (MFK) 
worden en zal ten minste 6% van de 
EU-begroting ontvangen. Daarnaast zal 
een nieuw streefcijfer worden vastge­
steld, namelijk dat ten minste 60% van alle 
defensie-uitgaven van de lidstaten aan 
samenwerkingsprojecten moet worden 
besteed.
•	
Integreer de EU-defensie-industrie in de 
interne markt door geleidelijk een einde 
te maken aan nationaal industrieprotecti­
onisme en zo aanzienlijke schaalvoordelen 
te creëren. Dit zal worden gecompen­
seerd met het creëren van regionale 
EU-defensie-industriehubs (industrieën, 
onderwijs enz.) rond de grote toonaange­
vende landen, met deelname van lokale 
MKB-bedrijven en bedrijven uit kleinere 
naburige lidstaten. 
•	
Ontwikkel precieze gemeenschappelijke 
regels voor wapenexport en zorg voor 
strikte en coherente handhaving daarvan 
voor EU-defensiebedrijven die buiten de 
EU opereren.
•	
Creëer grassrootsinitiatieven voor 
veerkracht door middel van een 
programma gericht op het ondersteunen 
en financieren van grassrootsinitiatieven 
gericht op digitale en burgerlijke veer­
kracht tegen hybride dreigingen. Deze 
initiatieven zullen activiteiten tegengaan 
zoals verkiezingsverstoringscampagnes 
uitgevoerd door trollenfabrieken uit 
derde landen.
•	
Richt een Europese civiele en militaire tak 
op voor interventies bij rampen, als een 
uitbreiding in omvang en bevoegdheden 
van RescEU naar het voorbeeld van de 
Spaanse Unidad Militar de Emergencias 
en het Duitse Technisches Hilfwerk, 
die optreedt bij alle soorten door de 
mens en natuur veroorzaakte rampen 
en catastrofes. We moeten in onze 
samenlevingen de competentie creëren 
ons aan te passen aan klimaatverandering 
en conflicten en een Europa-brede 
militair-civiele tak zou het mogelijk maken 
om ‘merkwaarde’ op te bouwen voor de 
Europese strijdkrachten en om de EU 
zich te laten onderscheiden van andere 
geopolitieke spelers door het uitdragen 
van een positieve en op verdediging 
gerichte boodschap.


32
33
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
de EU effectief tegen te gaan, inclusief 
de capaciteit om te reageren op beperkte 
(ballistische) nucleaire aanvallen.
•	
Zet een conventionele aanvalsmacht op 
om een breder scala aan opties te hebben 
voor de escalatieladder, waarbij de 
afhankelijkheid van nucleaire afschrikking 
waar mogelijk wordt geminimaliseerd.
•	
Kom tot een ‘whole-of-government’-aanpak 
om de veerkracht van de EU te garan­
deren zowel in tijden van vrede, conflict 
en oorlog, als in de grey zones tussen 
vrede, conflict en oorlog. Het huidige 
EU-beleidskader is vooral gericht op het 
bevorderen van veerkracht om hybride 
dreigingen tegen te gaan. Hoewel dit een 
geldig kader is, moet de EU specifieker 
beleid en specifiekere maatregelen 
ontwikkelen om dit beleid effectief in de 
praktijk te brengen.
•	
Integreer bestaande instrumenten (de 
‘Cyber Diplomacy Toolbox’, het ‘EU Hybrid 
Threats Framework’) om een Hybrid 
Threats-doctrine te creëren. Die doctrine 
zal voortbouwen op de Helsinki-aanpak 
van de Raad van Europa om een uniforme 
EU-taxonomie van hybride bedreigingen 
en risicobeoordeling toonaangevend te 
maken. Er zal begonnen worden met de 
cyberweerbaarheid in het kader van de 
‘Cyber Solidarity Act’.
trans-Atlantische politieke fall-outs door 
gezamenlijke integratie op het gebied 
van niet-militaire initiatieven. Dit zou met 
name betrekking hebben op marktint­
egratie, het vaststellen van wettelijke 
standaarden en het minimaliseren van 
strategische afhankelijkheid op het gebied 
van bijvoorbeeld opkomende technolo­
gieën (AI, quantum computing), kritieke 
waardeketens voor zeldzame aardmetalen 
en halfgeleiders. Naar het voorbeeld van 
de ‘EU-US Trade and Technology Council’ 
(TTC) en de club voor duurzaam staal en 
aluminium, moeten dergelijke inspan­
ningen worden geïnstitutionaliseerd en 
verdiept. Dergelijke inspanningen moeten 
bijdragen aan de totstandkoming van een 
trans-Atlantisch ‘Brussel-effect’.
•	
Ontwikkel een bredere strategie voor 
een dieper engagement met landen die 
politieke normen, waarden en belangen 
delen met de EU en de NAVO, met inbe­
grip van de kandidaat-lidstaten van beide, 
de belangrijke niet-NAVO-bondgenoten 
en regionale organisaties. Deze vrijwillige 
samenwerking moet zich inspannen voor 
verbetering van de wederzijdse afschrik­
king, de maatschappelijke weerbaarheid 
en de politieke samenwerking om de 
eenheid van de democratieën te verst­
erken. De ‘Summit for Democracy’ moet 
worden geïnstitutionaliseerd als een 
forum voor coördinatie met duidelijke 
lidmaatschapscriteria en een opendeurbe­
leid.
•	
Richt een strategische coördinatiegroep 
EU-NAVO op, d.w.z. een politiek 
besturingsorgaan om gestructureerde 
samenwerking op lange termijn tussen 
beide entiteiten te vergemakkelijken. De 
groep zal een gezamenlijk strategisch 
document ontwikkelen, waarin gedeelde 
prioriteiten, dreigingspercepties, defen­
siemiddelenvereisten, beschikbaarheid van 
strijdkrachten en specialisatiegebieden 
(zoals territoriale verdediging en hybride 
weerbaarheid van de VS) worden 
beschreven. Het zal ook regionale en 
thematische rollen afbakenen, met name 
wat betreft de rolverdeling in Europa en 
de Indo-Pacific, en ingaan op opkomende 
en disruptief innovatieve technologieën 
die van cruciaal belang zijn voor defensie. 
Verder moet de complementariteit tussen 
artikel 5 van de NAVO en artikel 42, lid 7, van 
de EU worden verduidelijkt en geregeld.
•	
Ga door met de taskforce inzake de 
veerkracht van kritieke infrastructuur 
door concrete stappen te ondernemen om 
de effectiviteit en veerkracht van kritieke 
infrastructuur voor het Euro-Atlantische 
netwerk van militaire bevoorrading­
sketens te waarborgen, met inbegrip 
van onderzeese communicatiekabels 
en infrastructuur die cruciaal is voor de 
energievoorziening en militaire mobiliteit. 
Ook kandidaat-lidstaten van de EU en de 
NAVO moeten hierbij worden betrokken.
•	
Vergroot de onderlinge afhankelijk- 
heid en minimaliseer de risico’s van 
•	
Bevorder het wereldwijde verbod op 
kernwapens, door het ‘Treaty on the 
Prohibition of Nuclear Weapons’ (TPNW) 
te steunen als langetermijnstrategie voor 
wereldwijde nucleaire ontwapening, op 
voorwaarde dat het in overeenstemming 
is met de fundamentele noodzaak om een 
geloofwaardige strategische afschrikking 
in stand te houden, mocht dat nodig 
blijven.
•	
Verminder de wereldwijde voorraden aan 
kernwapens, zowel wat betreft bruikbare 
kernkoppen als buiten gebruik gestelde/
reserve kernkoppen. Dit zou het probleem 
van de moeilijke verifieerbaarheid vermin­
deren, het risico op menselijke fouten die 
leiden tot een (grootschalige) nucleaire 
aanval verkleinen en de effectiviteit van 
het toezicht verbeteren terwijl het risico 
van misleiding wordt verkleind.
•	
Breng de controle over de Franse nucleaire 
afschrikkingsmacht onder het politieke 
gezag van de Europese regering na de 
aanname van een Europese grondwet 
en de oprichting van volledig democra­
tische en verantwoordelijke federale 
instellingen. Na verloop van tijd zullen het 
personeel, de systemen en procedures 
volledig geïntegreerd worden in de 
Europese structuren.
•	
Ontwikkel een strategisch defensiesys­
teem dat in staat is om bedreigingen 
vanuit de lucht voor het grondgebied van 
7. Een Europese pijler voor de 
NAVO en een geïntegreerde 
democratische wereld
8. Zorgen voor een alomvattende 
strategische afschrikking


34
35
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
•	
Neem een alomvattend pandemieakkoord 
aan, dat een robuust kader implementeert 
voor de preventie van, paraatheid voor 
en reactie op een pandemie met een 
mandaat voor uitgebreide informatiever­
zameling. Er zal speciale aandacht worden 
besteed aan het overbruggen van de 
kloof in de gezondheidszorgcapaciteit in 
ontwikkelingslanden.
•	
Herstructureer het mondiale financiële 
systeem zo dat inclusiviteit en eerlijkheid 
binnen het mondiale financiële systeem 
bevorderd worden, vooral om de klimaat­
financiering voor ontwikkelingslanden 
effectief aan te pakken. Initiatieven zoals 
de top van Parijs voor een nieuw mondiaal 
financieringspact zullen een integraal 
onderdeel zijn. De ratificatie van een 
wereldwijd minimumtarief voor vennoot­
schapsbelasting zal worden versneld.
•	
Creëer nieuwe eigen middelen voor de 
VN, creëer financiële mechanismen zoals 
een wereldwijd dividend op hulpbronnen 
(GRD) of een Tobintaks om transities te 
financieren en te stimuleren in lijn met de 
‘Sustainable Development Goals’ (SDGs) en 
verdeel de financiële lasten voor de VN 
eerlijker.
•	
Geef steun aan een ‘UN Parliamentary 
Assembly’ (UNPA) om de democratische 
legitimiteit van de VN te versterken 
en een precedent te scheppen voor 
representatieve democratie op VN-niveau, 
waarvan het mandaat en de reikwijdte 
in de toekomst verder kunnen worden 
uitgebreid, met inbegrip van het terzijde 
schuiven van veto’s door permanente 
leden van de VN-Veiligheidsraad (UNSC). 
De UNPA moet een representatief 
stemsysteem aannemen, rekening 
houdend met de bevolkingsgrootte van de 
lidstaten.
•	
Hervorm de UNSC op korte termijn door 
extra permanente leden toe te voegen en 
de permanente zetel van Frankrijk om te 
zetten in een EU-zetel. Schaf op de lange 
termijn de permanente zetels af en stel 
periodieke verkiezingen voor de UNSC-
zetels in door de Algemene Vergadering 
(later de UNPA), waarbij gekozen kan 
worden uit een pool van regionale 
landengroepen. De UNSC moet het totale 
aantal zetels verhogen om de regionale, 
economische en bevolkingsdiversiteit 
beter te weerspiegelen, onder andere 
door zetels toe te kennen aan regionale 
organisaties. Daarnaast moet er besluit­
vorming op basis van een gekwalificeerde 
meerderheid komen in de plaats op basis 
van unanimiteit voor zaken die verband 
houden met genocide, misdaden tegen de 
menselijkheid of oorlogsmisdaden, waar­
onder resoluties die militaire interventies 
legitimeren.
35
35
9. Een hervormd 
multilateraal systeem
•	
Geef het EU INTCEN de bevoegdheid om 
de doctrine te leiden en uit te voeren en 
om tegelijkertijd een wettelijk kader voor 
het uitwisselen van inlichtingen tussen 
alle lidstaten te creëren. Het EU INTCEN 
zal op die manier snelle en doeltref­
fende tegenmaatregelen faciliteren 
en aanbevelingen ontwikkelen om de 
gezamenlijke civiel-militaire planning voor 
hybride noodsituaties te verbeteren. Er 
zal begonnen worden met werken aan 
de cyberweerbaarheid in het kader van 
de ‘Cyber Solidarity Act’. De ontwikkeling 
zal ook gericht zijn op het faciliteren van 
processen rond publiek-privaatcontinuï­
teitsmanagement voor kritieke infrastruc­
tuur.
•	
Bepaal een drempelwaarde voor 
cumulatieve en niet-cumulatieve hybride 
dreigingen waarbij een beroep kan 
worden gedaan op de clausule inzake 
wederzijdse verdediging (artikel 42, lid 
7, TEU) en bepaal welke reacties zijn 
toegestaan (conventioneel en niet-con­
ventioneel). Aanvullend verhelderen de 
betrokken organen de taakverdeling rond 
het toeschrijven en bestrijden van hybride 
dreigingen, tussen de ‘Integrated Political 
Crises Response’ (IPCR)-arrangementen, 
de ‘Hybrid Fusion Cell’ van het EU INTCEN 
en het EUMFA (DG DEFIS, EEAS tijdens de 
overgangsperiode).


36
37
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN STERKERE EU: EUROPA’S GEOPOLITIEKE LEIDERSCHAP
De ‘EU Common Foreign and Security Policy 
(CFSP) is onder andere gebaseerd op de 
artikelen 21-46 van het TEU en de artikelen 
205-222 van het TFEU. ‘Binnen de CFSP beschikt 
de EU momenteel over bijzondere wetgevende 
bevoegdheden die specifieke institutionele 
kenmerken omvatten, zoals de beperkte 
deelname van het Europees Parlement aan 
de besluitvormingsprocedure. De CFSP wordt 
momenteel bepaald en uitgevoerd door de 
Europese Raad en de Raad van de Europese 
Unie. 
Om dit plan te implementeren zijn er om 
juridische redenen Verdragswijzigingen 
nodig. Deze wijzigingen omvatten het tot 
stand brengen van gedeelde wetgevende 
bevoegdheden die de Unie in staat stellen 
gemeenschappelijke normen bij wet in te 
voeren. Beleidsmaatregelen zoals ‘één stem 
in de wereld namens de EU’ vereisen een 
brede heroverweging van het bestaande 
wetgevingskader. Dit omvat de omvorming 
van de ‘European External Action Service’ 
(EEAS) tot een ‘EU ministry of Foreign Affairs’ 
(EUMFA) en de opsplitsing van de rol van 
de hoge vertegenwoordiger van de EU voor 
Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid in 
twee functies, namelijk een EU-minister van 
Buitenlandse Zaken en een EU-minister van 
Defensie. Om dit beleid te realiseren, worden 
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
wijzigingen van het Verdrag voorgesteld, 
waaronder TEU Title III, ‘Provision on the 
institutions’, TEU Title V, ‘General provisions on 
the Union’s External Action and specific provision 
on the common foreign and security policy’ 
en TFEU Title V, ‘International agreements’ 
alsmede de ‘Declaration concerning the common 
foreign and security policy’. Daarnaast is 
verdere wetgeving, met inbegrip van bindende 
wetgeving in de vorm van een Besluit nodig om 
de rol van de ministers vast te stellen en nader 
te omschrijven. Verder streeft Volt ernaar de 
strategische autonomie van de EU-defensie-
industrie te bevorderen door de positie van de 
EU als mondiale vernieuwer op defensiegebied 
te versterken. Om inspanningen zoals het 
‘EU Defence Innovation Scheme’ (EUDIS) en 
de ‘Hub for EU Defence Innovation’ (HEDI) te 
consolideren en te versterken, moet bestaande 
afgeleide wetgeving, zoals Regulation (EU) 
2021/697 voor de vaststelling van het ‘European 
Defence Fund’, worden gewijzigd en bijgewerkt. 
Bovendien moet beleid dat de rol van de Unie 
in de mondiale context versterkt en innoveert 
een pleidooi zijn voor onze waarden en 
beginselen, bijvoorbeeld door het invoeren 
van het feministisch buitenlands beleid (FFP) 
binnen het bestaande kader van de NAVO 
en de Verenigde Naties en in nieuwe bi- en 
multilaterale overeenkomsten.
De totale kosten van dit beleidsplan, bestaande 
uit de implementatiekosten en de jaarlijkse 
kosten voor vijf jaar, bedragen 447.460.000.000 
euro. De implementatiekosten bedragen 
49.626.000.000 euro en de jaarlijkse kosten 
199.330.000.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn de 
ontwikkeling van een beleids- en wetskader, het 
aannemen en opleiden van (extra) personeel, 
de bouw van IT- en/of fysieke infrastructuur en 
bewustmakingscampagnes.
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.


38
39
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
38
Europa is trots een regio te zijn van openheid, democratie en vrijheid. Het heeft 
een van de hoogste niveaus van welvaart en overvloed ter wereld. Maar ondanks de 
vooruitgang blijft het een verdeeld continent. Miljoenen mensen staan aan de zijlijn of 
worden uitgesloten van de kansen die ze nodig hebben om het leven op te bouwen dat 
ze verdienen.
Naast duizelingwekkende inkomensongelijkheid worden Europeanen voortdurend 
geconfronteerd met belemmeringen voor succes en welzijn in de vorm van 
discriminatie, een normatieve structurering van de samenleving, verwaarloosde 
infrastructuur en ondermaatse publieke voorzieningen.
Volgens de Europese Commissie “vertonen de meeste welzijnsindicatoren [in Europa] 
een sociale gradiënt naar opleidingsniveau, beroep, inkomen en sociale status. De 
doorstroomcijfers naar het hoger onderwijs zijn niet wezenlijk veranderd tussen 
geboortecohorten, wat erop wijst dat er beperkte vooruitgang is geboekt bij het 
waarborgen van gelijke kansen.”
Onderinvestering in belangrijke publieke voorzieningen en infrastructuur heeft 
ertoe geleid dat mensen onnodig last ondervinden van bijvoorbeeld exorbitante 
huisvestingskosten, het ontbreken van betrouwbaar en toegankelijk vervoer, slechte 
toegang tot gezondheidszorg, en onderwijs dat jongeren niet de vaardigheden 
bijbrengt die ze nodig hebben om zich te ontplooien. Ondertussen leven naar 
schatting 150 miljoen Europeanen met geestelijke gezondheidsklachten.
Discriminatie op basis van geslacht, seksualiteit, etnische achtergrond of handicap 
blijft wijdverspreid en beperkt de mogelijkheden in de levens van miljoenen mensen. 
De EU haalt slechts een score van 70,2 op de 100 volgens de ‘EU-Gender Equality 
Index’, waaruit blijkt dat vrouwen nog steeds worden uitgesloten van politieke 
besluitvorming en ongelijk worden behandeld op de werkvloer.
Mensenrechten worden bedreigd, met aanvallen op reproductieve rechten en een 
toename van haatmisdrijven tegen lhbtiqa+-personen. Meer dan de helft van de 
mensen met een handicap geeft aan discriminatie te hebben ervaren, maar nog 
veel meer mensen zijn gediscrimineerd door het inherent validistische systeem. 
Bovendien heeft een digitale kloof velen in een achterstandspositie gebracht, terwijl 
de schadelijke effecten van sociale media de veiligheid en het welzijn van iedereen 
bedreigen.
3. Samen floreren
Sociale onrechtvaardigheid en ongelijkheid hebben op hun beurt geleid tot 
de opkomst van populistische krachten die inspelen op de gerechtvaardigde 
ontevredenheid van de Europese bevolking. Mensen in staat stellen hun potentieel 
te verwezenlijken en een zinvol leven te leiden is daarom niet alleen een sociaal en 
economisch goed, maar ook een middel om extreemrechts populisme te verslaan.
Met het plan ‘Samen floreren’ zullen we de middelen en rijkdom die Europa al 
heeft, inzetten om zijn burgers de kansen te bieden die ze nodig hebben om zich te 
ontplooien. 
We zullen ervoor zorgen dat factoren als geografie, sociaaleconomische status, 
geslacht, etnische achtergrond en handicap niet langer een remmende werking 
hebben op iemands welzijn. 
Door basisvoorzieningen te verzorgen en belemmeringen voor toegang tot onderwijs, 
werk en andere belangrijke zaken weg te nemen, krijgen in toekomstige generaties 
individuen gelijke kansen om hun eigen leven vorm te geven. Het beleidsplan gaat uit 
van een holistische benadering bij het aanpakken van de sociale onrechtvaardigheden 
die er nog zijn in de Europese samenleving. Van onderwijs en werkgelegenheid tot 
gezondheidszorg, reproductieve rechten en digitale rechten, het plan zal de middelen 
verschaffen om een Unie te creëren die werkt voor al haar burgers, niet alleen voor 
degenen die door omstandigheden bevoorrecht zijn.


40
41
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Garandeer gelijke toegang tot kansen op 
de arbeidsmarkt, zonder discriminatie, en 
bestraf bedrijven die zich niet houden aan 
het beleid inzake inclusieve werkgelegen­
heid.
•	
Voer een EU-antidiscriminatiewet in die 
de bestaande bescherming op het gebied 
van werkgelegenheid uitbreidt naar 
andere gebieden zoals sociale zekerheid, 
onderwijs en de levering van goederen en 
diensten, waaronder huisvesting.
•	
Dring aan op de ratificatie van de ‘Istanbul 
Convention’ door de nog achterblijvende 
lidstaten, en op de volledige uitvoering 
van het verdrag door de EU en alle 
lidstaten.
•	
Verhoog de straffen op haatmisdrijven, 
inclusief haatzaaien en digitaal geweld, 
door de definities van dergelijke 
misdrijven uit te breiden.
•	
Geef iedereen gratis toegang tot menstru­
atieproducten.
•	
Moedig lidstaten sterk aan om bekerings­
therapie te verbieden, transgenderidenti­
teiten te depathologiseren, transpersonen 
in staat te stellen hun geslacht via een 
eenvoudige administratieve procedure 
wettelijk te laten erkennen en gender­
bevestigende gezondheidszorg voor 
lhbtiqa+-personen te garanderen.
•	
Zorg ervoor dat de grondrechten van lhbti­
qa+-personen en de respectieve uitspraken 
van het Europees Hof van Justitie en het 
Europees Hof voor de rechten van de mens 
(bijv. over de erkenning van partnerschappen 
en huwelijken tussen mensen van hetzelfde 
geslacht, wettelijke gendererkenning voor 
transpersonen en vrijheid van meningsuiting) 
in de praktijk in de hele EU worden gerespec­
teerd. Zorg ervoor dat ouders in ‘regenboog­
gezinnen’ in de hele EU als zodanig worden 
erkend (bijvoorbeeld bij verhuizing naar een 
andere lidstaat).
•	
Creëer EU-financieringsregelingen die 
rechtstreeks toegankelijk zijn voor maat­
schappelijke, sociale of politieke organisaties, 
om initiatieven voor een constructieve 
dialoog te bevorderen inzake uiteenlopende 
standpunten over lhbtiqa+-rechten en andere 
controversiële onderwerpen die de sociale 
kloof binnen Europa groter maken.
•	
Zet in op antisemitismebestrijding. Geef 
alle burgers voorlichting over de Joodse 
cultuur en geschiedenis, met inbegrip van de 
historische vervolging en de verantwoordeli­
jkheid die voortvloeit uit de Shoah. Ontwikkel 
daarnaast, in samenwerking met de Joodse 
gemeenschap, de EU-strategie voor de 
bestrijding van antisemitisme om Joden en 
Joodse instellingen in Europa en wereldwijd 
te beschermen, zodat zij zich veilig kunnen 
voelen. Bevorder respectvolle uitwisseling 
en samenwerking als onderdeel van een 
inclusieve samenleving.
1. Inclusiviteit bevorderen en 
discriminatie bestrijden
•	
Dring er bij de lidstaten op aan om 
duidelijke stappenplannen op te stellen 
om het institutionele model te verlaten en 
de persoonlijke ondersteuningsdiensten 
in te zetten die nodig zijn om mensen met 
een handicap actief te laten deelnemen 
aan de samenleving.
•	
Neem het CRPD als bindende norm op 
in het Europees rechtskader, waarbij de 
‘General comments’ van het CRPD worden 
erkend als gezaghebbende leidraad voor 
interpretatie, in overeenstemming met 
de resolutie van 18 juni 2020 inzake de 
Europese strategie voor de rechten van 
personen met een handicap voor de 
periode na 2020, en maak rechtstreekse 
raadpleging door Europese burgers met 
een handicap mogelijk.
•	
Dwing de achterblijvende lidstaten om 
het facultatieve VN-verdragprotocol 
‘Convention on the Rights of Persons with 
Disabilities’ (CRPD) te ratificeren en creëer 
een Europees agentschap voor gehan­
dicapten dat zorgt voor de geharmoni­
seerde implementatie van deze rechten.
•	
Schaf discriminerende beschermings­
regimes die handelingsbekwaamheid 
ontzeggen aan mensen met een handicap, 
zoals voogdijschap, af door de implemen­
tatie van nieuwe modellen voor ‘supported 
decision-making’ (SDM) te ondersteunen.
•	
Stop onmiddellijk met het gebruik van 
Europese fondsen voor de financiering 
van nieuwe instellingen, en stimuleer in 
plaats daarvan inclusieve en gemeen­
schapsgerichte zorgvormen binnen de EU 
en in derde landen.
2. Rechten van personen 
met een handicap


42
43
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Bevorder de toegang tot gratis dagopvang 
en voorschools onderwijs van hoge 
kwaliteit voor elk kind vanaf jonge leeftijd.
•	
Ondersteun de ontwikkeling van een inclu­
sief en hoogwaardig onderwijssysteem 
dat gratis en toegankelijk is en elk kind de 
kans biedt om zijn potentieel te verwezen­
lijken, onder andere door extra onderwijs­
ondersteuning voor leerkrachten en extra 
sociale ondersteuning voor kinderen met 
alle soorten handicaps.
•	
Rust jongeren uit voor het moderne 
leven en de moderne arbeidsmarkt door 
interdisciplinaire leerplannen op te stellen 
die gericht zijn op sleutelvaardigheden 
inclusief Engelse taalvaardigheid, 
‘Science, Technology, Engineering, Art en 
Mathematics’ (STEAM)-vaardigheden 
ondersteund door digitale hulpmiddelen, 
burgerschapsonderwijs en participatieve 
vaardigheden zoals inclusiviteit, duur­
zaamheid, gendergelijkheid, geestelijke 
gezondheid, mediageletterdheid en 
kritisch denken (zie ook plan 4, ‘Goede 
banen en gedeelde welvaart’).
•	
Werf en behoud gekwalificeerde leer­
krachten en verbeter hun reputatie en 
arbeidsomstandigheden door de opleiding 
en salarisstructuur voor leerkrachten te 
hervormen zodat recht wordt gedaan aan 
de vitale rol die ze spelen, door perma­
nente psychologische ondersteuning te 
bieden en door leerkrachten te betrekken 
bij het vormgeven van het onderwijsbe­
leid.
•	
Zorg ervoor dat ons universitaire systeem 
weinig of geen collegegeld vraagt en 
voldoende financiële steun biedt aan elke 
student die dat nodig heeft.
•	
Ontwikkel uitgebreide (her)scholing en 
geef iedereen de kans om een leven lang 
te leren en gemakkelijker van loopbaan te 
veranderen.
•	
Bevorder en ondersteun de ontwikkeling 
van het systeem van geaccrediteerde 
Europese scholen, en breid dit systeem 
uit tot een alomvattend aanbod, inclusief 
beroepsopleidingen, om vrije toegang tot 
meertalig, flexibel, hoogwaardig, inclusief 
en internationaal concurrerend onderwijs 
voor elk kind in Europa te waarborgen.
3. Levenslang leren voor 
sociale mobiliteit
•	
Harmoniseer preventieprogramma’s en 
gezondheidszorgstelsels via de ‘European 
Health Union’.
•	
Implementeer EU-brede oplossingen 
voor capaciteit, kosten en vergoedingen, 
om ervoor te zorgen dat alle Europese 
inwoners toegang hebben tot eersteklas 
openbare gezondheidszorg.
•	
Start een wervingscampagne om te zorgen 
voor voldoende zorgmedewerkers op 
alle gebieden van de gezondheidszorg en 
gemeenschapszorg.
•	
Streef ernaar om de digitale systemen 
die al in de gezondheidszorg zijn geïnte­
greerd, meer mensgericht te maken (zie 
ook plan 1 ‘Versterking van de Europese 
weg naar welvaart’).
•	
Erken mondgezondheid als een 
mensenrecht en een prioriteit voor de 
volksgezondheid, en zorg voor de ontwik­
keling en uitvoering van alomvattende 
beleidslijnen en strategieën op het gebied 
van mondgezondheid op EU- en nationaal 
niveau.
4. Versterking van de Europese 
volksgezondheid


44
45
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Stel gedwongen sterilisatie en gedwongen 
anticonceptie strafbaar.
•	
Stel een inclusief, gestandaardiseerd, 
Europa-breed ‘seksuele en reproductieve 
gezondheid en rechten (SRGR)’-
schoolcurriculum voor, dat de verschei­
denheid aan seksuele en romantische 
oriëntaties en genderidentiteiten 
weerspiegelt, in overeenstemming met de 
UNESCO-richtlijnen.
•	
Dring aan op de opname van SRGR in de 
EU-Verdragen en van het recht op abortus 
in het ‘EU-Charter of Fundamental Rights’.
•	
Maak abortus op verzoek in de hele EU 
toegankelijk, zowel in wetgeving als in 
de praktijk, door alle onnodige lasten en 
belemmeringen voor toegang tot en het 
verlenen van abortuszorg weg te nemen.
•	
Zorg ervoor dat alle vormen van anticon­
ceptie gratis worden verstrekt of vergoed 
door de verzekering voor alle mensen, 
ongeacht hun leeftijd.
•	
Zorg ervoor dat maatregelen om seksueel 
overdraagbare aandoeningen (SOA’s) te 
voorkomen, zoals hiv-PrEP en anoniem 
testen, beschikbaar, toegankelijk en gratis 
zijn. 
5. Gezinsplanning en 
inclusieve reproductieve 
gezondheid en rechten
•	
Decriminaliseer sekswerk en zorg ervoor 
dat reguleringssystemen de behoeften 
van sekswerkers weergeven, waaronder 
de garantie op een veilige werkplek.
•	
Zorg ervoor dat sekswerkers verzeke­
ringen, gezondheidszorg en andere 
standaardvormen van bescherming 
krijgen.
•	
Pak geweld en mensenhandel aan en zorg 
ervoor dat sekswerkers toegang hebben 
tot kanalen voor wettelijke bescherming 
en herstel.
6. Sekswerk decriminaliseren 
en reguleren


46
47
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Verbeter het digitaal-mentale welzijn met 
EU-wetgeving die het recht van werkne­
mers om buiten kantooruren offline te zijn 
beschermt en die kinderen voorlicht over 
gezond gebruik van digitale technologie.
•	
Bevorder gezond ouder worden en 
ontwikkel de betrokkenheid van de 
gemeenschap door een netwerk van 
vrijwilligers uit de gemeenschap op te 
zetten.
•	
Ondersteun de ontwikkeling van een 
Europees netwerk van gemeenschapsdien­
sten voor geestelijke gezondheidszorg, 
gebaseerd op de richtlijnen van de WHO.
7. Sociale solidariteit en 
gemeenschap
•	
Zet een hooggekwalificeerd schoolge­
zondheidszorgsysteem op om vroegtijdige 
symptomen van geestelijk lijden te 
herkennen. 
•	
Voorzie kinderbeschermingsdiensten van 
professionals uit de geestelijke gezond­
heidszorg om de kloof tussen kinderbe­
scherming en geestelijke gezondheidszorg 
te overbruggen.
•	
Bestrijd het stigma rond geestesziekten 
door kinderen en volwassenen voor te 
lichten over psychiatrische aandoeningen 
en discriminatie.
•	
Moedig werkgevers, schoolbesturen en 
opleidingsinstituten aan om te investeren 
in het verminderen van psychosociale 
risico’s zoals stress, geweld en pesterijen, 
door dit op te nemen in hun management­
protocollen.
•	
Bied diensten aan voor schadebeperking 
en werk tegelijkertijd aan decriminalise­
ring van verslaafde mensen en ondersteu­
ning bij lijden.
8. Aanpak van psychosociale 
risico’s
•	
Optimaliseer de zorg voor en behandeling 
van jongeren met problemen door laag­
drempelige diensten te introduceren waar 
jongeren hulpverleners en lotgenoten 
kunnen ontmoeten.


48
49
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	 	
Stimulering van actief vervoer, zoals 
lopen en fietsen, en het garanderen 
van een veilige infrastructuur zodat 
er minder verkeersslachtoffers 
vallen;
•	 	
Stimulering van stedelijke 
verdichting en efficiënt landgebruik 
om ongebreidelde stadsuitbreiding 
tegen te gaan en zo de CO₂-uitstoot 
te verminderen, de gezondheid te 
verbeteren en ziekte, ziekenhuisop­
name en sterfte tot een minimum te 
beperken;
•	 	
Realisatie van betaalbaar en 
toegankelijk lokaal vervoer voor 
alle Europeanen door het creëren 
van uitgebreide en betrouwbare 
stedelijke en voorstedelijke 
spoornetwerken;
•	 	
Realisatie van een ruimtelijke 
ordening die criminaliteit minimali­
seert en veiligheid maximaliseert, 
waaronder het opzetten van 
‘veiligheidshubs’ verspreid over 
de openbare ruimte, bemand met 
getraind personeel om mensen 
die worden lastiggevallen of zich 
kwetsbaar voelen te helpen en te 
ondersteunen.
•	
Ondersteun en financier innovatieve 
huisvestingsmodellen, zoals cohousing, 
rent-to-own en levenslange huurprogram­
ma’s om de concentratie van woningbezit 
te verminderen en de financiële drempels 
voor eigenwoningbezit te verlagen.
•	
Implementeer en handhaaf de richtlijnen 
van de WHO inzake blootstelling aan 
luchtvervuiling en de beschikbaarheid van 
groene woonruimte in overeenstemming 
met plan 10, ‘Gezonde Ecosystemen’.
 
•	
Wend Europese fondsen aan voor de 
ontwikkeling van groene infrastructuur, 
de verbetering van openbare ruimten 
en de realisatie van de ‘15-minutenstad’, 
waardoor basisbehoeften en -diensten 
binnen iedere gemeenschap beschikbaar 
en te bereiken zijn met actief (lopen, 
fietsen) of openbaar vervoer.
•	
	Geef de EU de bevoegdheid om steden 
rechtstreeks financieel te ondersteunen, 
onafhankelijk van mogelijke sancties 
tegen het land. Zet voor steden een 
systeem op voor het uitwisselen van best 
practices voor:
•	 	
Financiering van de creatie van leef­
bare steden en gemeenten, toegan­
kelijk voor iedereen, met levendige 
sociale ontmoetingsplaatsen, groene 
ruimtes en recreatieve activiteiten;
9. Betaalbare en toegankelijke 
huisvesting en levendige 
steden
•	
Zet een uitgebreid hogesnelheidsnetwerk 
op dat alle EU-steden met meer dan 
100.000 inwoners met elkaar verbindt, dat 
hogesnelheids- en slaaptreinen omvat en 
bijdraagt aan meer individuele vrijheid en 
individueel comfort, aan klimaatbesten­
digheid, volksgezondheid en economische 
welvaart.
•	
Geef de ETA de taak om innovatie en 
duurzaamheid in de luchtvaart- en 
scheepvaartindustrie te stimuleren. 
•	
Richt een ‘European Transport Authority’ 
(ETA) op, met adviserende wetgevende 
bevoegdheid en financiële middelen, 
om zo verantwoordelijkheden naar 
het Europese niveau over te hevelen. 
De ETA zal toezicht houden op inves­
teringen in grensoverstijgende- en 
hogesnelheidspoorweginfrastructuur in 
heel Europa en bestaande hiaten in de 
spoorwegverbindingen dichten. 
•	
Creëer een uniform platform voor 
treinkaartjes waar elke treinreiziger twee 
stations in Europa kan invoeren, een 
route kan opvragen en een ticket kan 
boeken. Het platform moet treinreizigers 
ook op de hoogte houden van actuele 
vertragingen, kosten, annuleringen en 
de toepasselijke passagiersrechten. 
Het platform moet een open access 
API (‘Application Programme Interface’) 
bevatten, de ‘International Union of 
Railways-database (de UIC MERITS-
database) volgen en alle (inter)nationale 
en grensoverstijgende treinen omvatten.
10. Verbetering van 
treinreizen


50
51
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Verschaf specifieke financiering voor 
bewustmakingscampagnes om mensen te 
laten begrijpen hoe nieuwe EU-wetgeving 
hun fundamentele rechten en vrijheden 
beïnvloedt.
•	
Werk samen met bestaande toezichtsor­
ganen in de lidstaten en het maatschap­
pelijk middenveld, om ervoor te zorgen 
dat de wettelijke eisen worden nageleefd.
•	
Zet de ‘Declaration on European Digital 
Rights and Principles for the Digital Decade’ 
om in een bindend rechtsinstrument, 
zodat de verklaring in elke fase van de 
beleidsvorming wordt nageleefd.
•	
Stimuleer een verplicht advies van het 
‘LIBE-committee’ van het Europees 
Parlement (inzake ‘civil liberties, justice and 
home affairs’) voor elk wetsvoorstel over 
digitale zaken, om te garanderen dat in 
de tekst ervan fundamentele rechten en 
vrijheden gerespecteerd worden.
•	
Zorg voor specifieke financiering voor 
juridische vertegenwoordiging zodat 
mensen die in de EU wonen overtreders 
voor het gerecht kunnen brengen.
11. Digitale rechten 
beschermen
51
•	
Zet grensoverstijgende innovatieteams en 
een centraal ‘EU-IT-stageprogramma’ op 
en introduceer door de EU gesponsorde 
vaardigheidscertificaten om de samenwer­
king tussen de EU-landen te stimuleren en 
de digitale vaardigheden van werknemers 
in de publieke sector te verbeteren.
•	
Zorg voor offline beschikbaarheid van digi­
tale diensten, bijvoorbeeld door personeel 
dat burgers door digitale processen leidt.
•	
Ondersteun het delen van bestuurlijke 
best practices en wederzijdse onder­
steuningsdiensten tussen EU-landen, om 
ervoor te zorgen dat overheden bij het 
digitaliseren van processen, de processen 
eerst verbeteren en herontwerpen, 
zodat de procesdoelen efficiënt worden 
bereikt en burgers ze gemakkelijk kunnen 
begrijpen en volgen, met duidelijke 
tijdschema’s en resultaten.
•	
Schakel waar nodig over op papierloze 
processen in zowel de EU-instellingen als 
de lidstaten, gebruik daarvoor geharmo­
niseerde ICT-normen en bied multi-appa­
raatvriendelijke diensten aan. 
•	
Rol de ‘EU Digital Identity Wallet’ uit, die 
het EU-ID, nationale ID en andere iden­
tificerende overheidscertificaten zoals 
in gebruik in de lidstaten digitaal moet 
kunnen opslaan, en zorg tegelijk voor 
gebruikerscontrole, gedecentraliseerde 
gegevensopslag en robuuste gegevensbe­
scherming.
12. Digitale overheid


52
53
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
In artikel 2 van het TEU zijn de waarden respect 
voor de menselijke waardigheid, vrijheid, 
democratie en gelijkheid vastgelegd. Alle 
Europese wetgeving moet op deze beginselen 
gebaseerd zijn en de verwezenlijking ervan 
in het leven van alle EU-burgers en van alle 
mensen die in de Europese Unie wonen, 
bevorderen.
Het plan ‘Samen floreren’ behandelt de 
onderwerpen gezondheid, inclusiviteit, 
onderwijs, digitalisering en sociale gelijkheid. 
Vele daarvan kan de Europese Unie niet 
wettelijk regelen omdat de wetgevende 
bevoegdheden bij de lidstaten liggen. Om 
de positieve veranderingen die door dit 
beleidsplan worden gestimuleerd door te 
voeren, stelt Volt een Verdragswijziging voor 
om voor volksgezondheid, gezondheidszorg en 
onderwijs een gedeelde rechtsbevoegdheid 
in te stellen, zodat de Europese Unie 
gemeenschappelijke normen bij wet kan 
invoeren. Om de ambitieuze doelstellingen 
van dit beleidsplan te halen, is bovendien 
nieuwe Europese wetgeving nodig, die Volt 
in het Europees Parlement zal aankaarten. 
Het combineren en bijwerken van bestaande 
antidiscriminatierichtlijnen om duidelijkere 
regelingen en transparantie te bereiken 
(Directive 2000/43/EC, Directive 2000/78/
EC, Directive 2006/54/EC, Directive 
2004/113/EC) en het toewerken naar een 
EU-antidiscriminatiewet die de rechten van 
lhbtiqa+-personen omvat en de rechten 
beschermt van alle mensen die in de 
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
Europese Unie wonen, is een noodzakelijke 
stap om gelijkheid groter te laten worden. 
Mensen met een handicap hebben adequate 
wettelijke bescherming nodig, onder andere 
door het voorstel voor een richtlijn over 
de-institutionalisering die een Europa-breed 
plan implementeert dat zelfstandig wonen 
garandeert voor mensen met een psychische- 
of ontwikkelingsstoornis. Volt zal werken 
aan de invoering van een wet die sekswerk in 
alle lidstaten reguleert, die de sekswerkers 
decriminaliseert en die hen adequate 
bescherming biedt. Om veranderingen zoals 
digitalisering en thuiswerken te weerspiegelen, 
moet Directive 2019/1152 over transparante 
en voorspelbare arbeidsvoorwaarden 
worden gewijzigd. De aanpassing aan een 
gedigitaliseerde wereld zal worden bereikt 
door te werken aan een nieuw Europees 
actieplan voor een e-overheid dat beleid 
en acties omvat voor het herontwerpen 
van overheidsprocessen vóór de overgang 
naar papierloze processen, voor gebruik van 
geharmoniseerde ICT-normen en voor multi-
apparaatvriendelijke diensten. Om ervoor 
te zorgen dat bij de ontwikkeling van de 
Interoperable Europe Act (2022/0379 (COD) een 
voor alle belanghebbenden inclusieve aanpak 
wordt gehanteerd, pleit Volt er bovendien voor 
dat de definitieve wet onze waarden, digitale 
rechten, open data en ‘Free Libre Open Source 
Software’ (FLOSS) vertegenwoordigt.
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 2.864.062.000.000 
euro. De implementatiekosten bedragen 
1.295.637.500.000 euro en de jaarlijkse kosten 
313.684.900.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
53
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met de uitvoering van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.


54
55
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
54
De afgelopen decennia zijn de inkomens in Europa gemiddeld gestegen. Dit is 
echter niet snel genoeg gegaan en niet in het voordeel van iedereen. Ook de 
productiviteitsgroei is vertraagd en kent dezelfde ongelijke verdeling. Als gevolg 
hiervan blijft er grote ongelijkheid bestaan in de EU, zowel regionaal als continentaal. 
Zo’n tweedeling op de arbeidsmarkt betekent dat sommige werknemers veilige en 
stabiele banen hebben, terwijl anderen werken met minder rechten en op minder 
veilige locaties. 
 
Tegelijkertijd hebben gebieden met een groot potentieel voor duurzame groei te 
maken met ernstig tekortschietende kundigheid van arbeidskrachten die remmend 
werkt en ook de arbeidsparticipatie belemmert van jongeren en vrouwen waarbij 
vrouwen als groep ook nog te maken hebben met een hardnekkige genderkloof 
(moeilijker toegang en onderbetaling) bij goedbetaalde banen en een zwaarder 
belasting door onbetaald huishoudelijk werk. 
 
Er zijn veel vacatures die niet worden ingevuld vanwege de slechte 
arbeidsomstandigheden en door de ongelijke handhaving van veiligheidsregels op 
het werk en rechten op de werkplek in de lidstaten. Deze ongelijkheden ondermijnen 
het welzijn van werknemers en belemmeren de opbouw van een samenhangend 
grensoverstijgend sociaal weefsel. 
 
Het schrijnende gebrek aan toereikende Europese instrumenten voor sociale cohesie 
verergert de situatie nog meer, doordat er zo geen bundeling van krachten en 
middelen ontstaat die nodig is om gemeenschappelijke problemen aan te pakken. 
Daardoor blijft armoede in zorgwekkend hoge mate bestaan, wat de reputatie van 
de EU als bastion van welvaart en gelijkheid aantast. Toch zijn deze uitdagingen niet 
onoverkomelijk: ze zijn selfmade.
Door het creëren van een zeer productieve, eerlijke en zinvolle werkomgeving voor 
alle burgers kunnen we de oprichting van een Europese sociale unie stimuleren die 
alle Europeanen ondersteunt en hun rechten garandeert. Door gebruik te maken van 
automatisering, AI en groene technologieën zal de arbeidsproductiviteit toenemen, 
wat zal leiden tot nieuwe soorten banen, hogere lonen en minder werkuren. Door 
ervoor te zorgen dat EU-burgers de kennis en ervaring opdoen die nodig zijn voor het 
4. Goede banen en 
gedeelde welvaart
gebruik van deze technologieën, kunnen we garanderen dat ze worden toegepast ten 
gunste van de werknemers.
Werken-op-afstand kan het volledige potentieel van de Europese arbeidsmarkt 
ontsluiten en solide arbeidsrechten zullen eerlijke lonen en arbeidsomstandigheden 
garanderen voor alle werknemers, waarbij de normen in de hele EU worden 
geharmoniseerd. 
Om een einde te maken aan belastingconcurrentie tussen de lidstaten en de 
harmonisatie van de belastingen te vergemakkelijken, stellen we ten slotte voor om 
een minimale gemeenschappelijke EU-heffingsgrondslag voor directe belastingen 
vast te stellen.


56
57
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	 	
Stimuleer lidstaten om het aantal 
aftrekposten te verminderen ten 
gunste van lagere inkomstenbelas­
tingtarieven, om het aantal belast­
ingen te verminderen ten behoeve 
van de eenvoud en om tegelijkertijd 
burgers een waardig leven te 
garanderen met het EBI.
•	 	
Definieer en handhaaf, 
gecoördineerd door de lidstaten, 
regionaal aangepaste minimum­
loonnormen en een hoge vakbonds­
dekkingsgraad, zodat het Europees 
basisinkomen niet kan worden 
misbruikt.
•	 	
Harmoniseer belastingprocessen 
zodat mensen minder belem­
meringen ondervinden om in 
verschillende Europese landen te 
gaan werken en wonen.
•	 	
Zorg voor een gemeenschappelijke 
EU-belastinggrondslag voor 
directe nationale belastingen, door 
EU-brede minimumtarieven in te 
voeren voor schenkings-, successie- 
en vermogensbelasting, met behulp 
van het ‘European Central Financial 
Wealth Data Register’ (zie hoofdstuk 
1, ‘Versterking van de Europese weg 
naar welvaart’).
•	
Ontwikkel een echte Europese sociale 
unie, gebruikmakend van de oprichting 
van een nieuw EU-ministerie van Financiën 
(zie de hoofdstukken ‘Versterking van 
de Europese weg naar welvaart’ en 
‘Hervorming van de EU’) als coördinerende 
instelling, en van een verdrievoudigde 
EU-begroting die investeringen mogelijk 
maakt, sociale onevenwichtigheden 
aanpakt en bescherming biedt tegen 
economische neergang:
•	 	
Creëer een ‘European Basic Income’ 
(EBI), gemodelleerd als een negatief 
belastingsysteem, waarbij mensen 
die onder een bepaalde inkomens­
drempel vallen belastinggeld 
ontvangen in plaats van betalen. Dit 
zorgt voor een vangnet, stimuleert 
werken en haalt mensen uit de 
armoedeval. Laat het EU-ministerie 
van Financiën dergelijke betalingen 
doen uit de EU-begroting, waarbij 
het uit te keren bedrag per regio 
wordt vastgesteld op ten minste 
500 ‘Purchasing Power Standards’, 
een standaardinkomen voldoende 
voor de basale levensbehoeften. 
Het is noodzakelijk dat, om een 
echte Europese Unie te bereiken, 
de principes van het EBI geharmon­
iseerd en uitgevoerd worden door 
alle de lidstaten. De wettelijke basis 
voor het EBI is al bindend voor alle 
lidstaten door TFEU artikel 107 
betreffende staatssteun.
1. Een echte Europese 
Sociale Unie
•	
Stem sociale stelsels in de hele EU op 
elkaar af door de stelsels voor pensi­
oenen, ziekteverlof, werkloosheidsverze­
kering en kinderopvang te harmoniseren. 
•	
Zorg voor universele kinderopvang, 
gedeeld ouderschapsverlof en overdraag­
bare pensioenrechten. 
2. Europese welvaart 
voor iedereen


58
59
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Stimuleer de invoering van maatregelen 
voor gendergelijkheid. 
•	
Stel ethisch wervingsbeleid en ethische 
wervingsprincipes op. Dit kan een verbod 
op misbruikpraktijken en wervingskosten 
inhouden, maar ook een betere toegang 
tot informatie voor werknemers, 
waaronder arbeids- en vakbondsrechten, 
klachten- en redresmechanismen.
•	
Stel een wettelijk recht in om offline te 
zijn buiten werktijd.
•	
Harmoniseer het Europese arbeidsrecht 
met een goed Europees standaardarbeids­
contract.
•	
Waarborg de bescherming van de rechten 
van ‘gig’-arbeiders door van de lidstaten 
te eisen dat ze hen óf op dezelfde manier 
beschermen als personen met een voltijds 
arbeidscontract óf hen een vergelijkbare 
bescherming bieden op het gebied van 
gezondheid, pensioen en werkloosheid.
•	
Zie actief toe op de naleving van de 
‘Blue Book Rights’ voor arbeiders op het 
hele continent en creëer een Europees 
mechanisme om misbruik op de werkplek 
te controleren, zowel voor burgers als 
voor migranten.
3. Bescherming van 
werknemersrechten
•	
Werk de regelgeving bij zodat het juridisch 
en fiscaal eenvoudig wordt om op afstand 
te werken van overal in de EU.
•	
Stel speciale regels op om het recht van 
afstandswerkers om offline te gaan 
tijdens werktijd te beschermen.
•	
Verplicht werkgevers om het verzoek van 
werknemers om op afstand te werken 
te accepteren, tenzij er een redelijke 
en billijke reden kan worden gegeven 
waarom dit niet zou kunnen.
4. Werken-op-afstand 
beschermen


60
61
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	 	
Om de Europese productiviteit te 
verhogen door middel van lokaal 
geproduceerde duurzame consump­
tiegoederen en de waarde van tech­
nisch onderwijs te vergroten, stellen 
we voor om Europese middelbare 
scholen op te richten die focussen 
op vakmanschap ondersteund met 
EU-financiering en door expertise uit 
de industrie, en die leerlingen van 10 
tot 12 jaar scholen in ambachtelijke 
vaardigheden, uitmondend in stages, 
een specialisatie en een afsluitende 
meesterproef, met als doel technisch 
begaafde leerlingen een aantrekke­
lijk onderwijstraject zonder acade­
misch stigma aan te kunnen bieden.
•	
Stem de EU-benadering van onderwijs, 
door de bevordering van ‘Science, 
Technology, Engineering, Art, 
Mathematics’(STEAM)-vakken en ‘Life 
competencies and responsibility’-vakken, af 
op ons ‘Samen floreren’-plan:
•	 	
Zet een speciaal programma op voor 
onderwijs in ondernemerschap en 
financiële vaardigheden op scholen 
in de hele EU.
•	 	
Besteed meer aandacht aan het 
ontwikkelen van digitale vaardig­
heden op basis- en middelbare 
scholen binnen de EU, zoals de reeds 
genoemde mediageletterdheid in 
ons ‘Samen floreren’-plan, maar ook 
aan basisvaardigheden op het gebied 
van IT, informatievaardigheden en 
‘computational thinking’ (inclusief 
begrijpen hoe AI werkt), door het 
commitment te vernieuwen en de 
tijdlijn voor het ‘Digital Education 
Action Plan’ te verkorten.
5. Onderwijs in de 21e eeuw
•	
Richt een ‘European Skills Fund’ op en:
•	 	
Subsidieer on-the-job-training voor 
bestaande werknemers in bedrijven 
die nieuwe groene technologieën 
en automatiseringstechnologieën 
invoeren.
•	 	
Geef alle Europeanen om de drie 
jaar een omscholingsbeurs om te 
besteden aan geaccrediteerde 
omscholingsinstituten in een 
gemengd systeem van klassikale 
training en on-the-job-training. 
6. Bijscholing en omscholing


62
63
Volt 
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
•	
Democratiseer de werkplek door werk­
nemersparticipatie in besturen van grote 
bedrijven verplicht te stellen.
•	
Bevorder vakbondsvorming door het 
recht op collectieve onderhandelingen 
te beschermen en belemmeringen voor 
het starten van nieuwe en verantwoorde­
lijkheid nemende vakbonden en andere 
vormen van vertegenwoordiging op te 
heffen.
•	
Creëer een uniforme status voor coöper­
atieve bedrijven, zodat ze administratieve 
ondersteuning en belastingvoordelen 
krijgen. Bevorder deze status in 
belangrijke sectoren van de economie 
om ervoor te zorgen dat het financiële 
kapitaal binnen de EU-markt blijft.
De Europese economie bestaat niet als doel 
op zich, maar als garantie voor welvaart en 
economische zekerheid voor alle burgers van 
de Europese Unie. Het wetgevingskader van de 
Europese Unie moet de doelstelling van gedeelde 
welvaart en economische zekerheid sterker 
weerspiegelen door het creëren en wijzigen van 
wetgeving zoals voorgesteld in dit plan.
Dit plan verwoordt wetgevende ambities 
voor een Europees basisinkomen, voor 
hervorming van de EU-belastingen, voor 
een Europees minimumloon en collectieve 
loononderhandelingen en voor een Europese 
sociale unie. Voor de invoering van een 
Europees basisinkomen zijn ingrijpende 
wijzigingen nodig, aangezien de EU op dit 
moment geen directe bevoegdheid heeft op 
het gebied van sociale zekerheid. 
Artikel 153 TFEU staat het Europees Parlement 
toe om ondersteunende maatregelen te nemen 
met betrekking tot de verwezenlijking van 
sociale grondrechten. Een nieuw protocol zou 
de EU de bevoegdheid kunnen geven om een 
stelsel voor een basisinkomen te ontwikkelen 
en te financieren. 
Zowel geharmoniseerde EU-belasting-
grondslagen voor schenkings-, erf- en 
vermogensbelasting, als geharmoniseerde 
EU-minimumtarieven kunnen worden bereikt 
door richtlijnen aan te nemen die vergelijkbaar 
zijn met de btw-richtlijnen. Om EU-belastingen 
in te voeren, moet onder andere artikel 311 
TFEU, dat betrekking heeft op het stelsel 
van eigen middelen van de Europese Unie, 
7. Democratie op
de werkplek
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
worden gewijzigd. Een Verdragswijziging 
is nodig om directe belastinginning door 
de Europese Unie mogelijk te maken. 
Daarom steunen wij de oproep van het 
Europees Parlement om de EU-Verdragen 
open te laten breken door een conventie 
bestaande uit vertegenwoordigers van de 
nationale parlementen, de staatshoofden 
en regeringsleiders van de lidstaten, het 
Europees Parlement en de Commissie die 
het voorstel voor een Verdragswijziging 
bestudeert. We zullen ervoor zorgen dat de 
Europese Unie de bevoegdheid krijgt om 
belastingen te innen en staatsobligaties uit 
te geven. Mogelijke indirecte belastingen, 
zoals digitale of CO₂-belasting, kunnen met 
unanieme instemming van de lidstaten in 
hoofdlijnen in een nieuw protocol worden 
opgenomen. Directive 2022/2041 (EU) over 
passende minimumlonen in de Europese 
Unie bestaat al, maar moet worden 
versterkt. Om Europese minimumlonen 
te bewerkstelligen en grensoverstijgende 
collectieve onderhandelingen mogelijk te 
maken, wordt artikel 153 TFEU gebruikt. Deze 
bepaling maakt gecoördineerde actie op het 
gebied van arbeidsvoorwaarden en sociale 
bescherming mogelijk. Door in het TFEU 
een nieuw hoofdstuk op te nemen waarin 
de sociale doelstellingen en beginselen van 
de Unie expliciet aan de orde komen, wordt 
verdieping van de integratie van het sociaal 
beleid mogelijk. Dit zou een wettelijk kader 
voor samenwerking bieden, met respect voor 
de autonomie van de lidstaten.	


Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
64
Volt 
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
Asielzoekers en vluchtelingen in Europa lijden onder schrijnende omstandigheden door vertraagde 
beslissingen, onmenselijke opvang, massale detentie en sluiting van de EU-grenzen. De verdeling van 
asielzoekers over de lidstaten blijft omstreden, waardoor kwetsbare individuen in het ongewisse blijven.
Het huidige systeem is disfunctioneel en dwingt asielzoekers om onveilige, ongereguleerde routes 
te volgen. Schendingen van de EU-wetgeving door Europese grensbewaking en beperkte zoek- en 
reddingsoperaties verergeren de wanorde. De duistere deals van EU-lidstaten met de autocratische 
regimes aan hun grenzen zijn dan ook geen werkbare oplossing en dragen bij aan onnodige sterfgevallen.
De noodzaak tot verandering wordt vergroot door de wereldwijde ontheemding die van een 
ongekende omvang is als gevolg van verschillende factoren, waaronder gewapende conflicten, 
vervolging en milieurampen. De meeste vluchtelingen uit Afrika en Azië zoeken echter hun toevlucht 
in buurlanden, niet in Europa. Volt erkent, dat hoewel de vluchtelingenpopulatie van de EU slechts 
een klein deel van de totale populatie vormt, deze toch bijdraagt aan het multiculturele en diverse 
weefsel van de Europese samenleving. 
Om deze uitdagingen aan te gaan, heeft Europa een efficiënt, eerlijk en humaan systeem nodig. Het 
plan ’Asielzoekers en vluchtelingen’ biedt concrete oplossingen voor de integratie van asielzoekers en 
vluchtelingen en stelt gemeenschappelijke, snelle en eerlijke asielprocedures en opvangvoorwaarden 
vast om een humane behandeling te garanderen.
Om de onevenredige last voor de grenslidstaten te verlichten en ervoor te zorgen dat mensen in een 
omgeving worden geplaatst waar ze hun leven weer kunnen opbouwen, wordt met dit plan een eerlijk 
herverdelingssysteem ingevoerd dat bij aankomst van asielzoekers in werking treedt en asielzoekers, 
op basis van objectieve maatstaven en rekening houdend met persoonlijke voorkeuren, gelijkmatig 
verdeelt over de lidstaten. Onmiddellijke toegang tot sociale, juridische, medische en psychologische 
hulp krijgt prioriteit. Dit bevordert de onmiddellijke integratie en bekrachtiging van vluchtelingen en 
asielzoekers, waarbij hun potentieel om bij te dragen aan de samenleving wordt (h)erkend. 
Bovendien legt dit plan de nadruk op de bescherming van de mensenrechten van kwetsbare individuen 
door veilige routes voor vluchtelingen te regelen en erop toe te zien dat hun rechten niet geschonden 
worden. De wettelijke erkenning van klimaatvluchtelingen eerbiedigt de mensenrechten op eenzelfde 
manier en bevordert een toekomstgerichte aanpak van door het klimaat veroorzaakte ontheemding. 
Ondertussen wordt de toestroom van asielzoekers naar Europa beperkt door het regelen van extra 
gereguleerde routes voor arbeidsmigratie, zoals besproken in plan 6, ‘Arbeidsmigratie’.
Het onderhavige plan verbetert de omstandigheden voor asielzoekers in de EU en pakt problemen 
buiten de EU-grenzen aan, waarbij de nadruk ligt op de onderliggende oorzaken en de verbetering van 
de opvang in de regio.
5. Asielzoekers en 
vluchtelingen
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 1.290.559.000.000 
euro. De implementatiekosten bedragen 
20.929.000.000 euro en de jaarlijkse kosten 
253.926.000.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
64
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met de uitvoering van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
KWALITEIT VAN LEVEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
65
Volt


66
67
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	
Bied toevlucht en bescherming in het 
kader van de Geneefse Conventie en 
weiger externe overeenkomsten die 
het welzijn van vluchtelingen in gevaar 
kunnen brengen of een inbreuk kunnen 
vormen op hun mensenrechten. Investeer 
verder in internationale instrumenten, 
zoals het ‘Global Refugee Forum’ om 
constructief samen te werken met derde 
landen, de UNHCR, wetenschappers en 
vrijwillige vluchtelingenorganisaties. 
•	
Ondersteun gedecentraliseerde asiel­
procedures op eindbestemmingen waar 
integratie mogelijk is tijdens de asielpro­
cedure. Besteed asielaanvragen niet uit 
aan afgelegen locaties of derde landen. 
•	
Ondersteun het EU-commitment aan de 
mensenrechten en bijbehorende inter­
nationale verplichtingen en waarborg de 
integriteit van het asielzoekproces binnen 
de EU. 
1. Het recht om asiel 
aan te vragen
•	
Ondersteun de samenwerking tussen 
regeringen, internationale organisaties 
en ngo’s om kwetsbare personen op te 
sporen en op te vangen, hetzij tijdens 
crises, hetzij als langetermijnoplossing 
voor ontheemdingsvraagstukken.
•	
Creëer gereguleerde routes naar de EU en 
maak een einde aan het massale verlies 
van levens in het Middellandse Zeegebied 
en de Atlantische Oceaan door visumpro­
cedures te vereenvoudigen, humanitaire 
visa te verstrekken en hervestiging 
mogelijk te maken.
•	
Maak gebruik van prima facie recognition 
en tijdelijke beschermmechanismen.
•	
Creëer humanitaire corridors om kwets­
bare personen, die vaak hun toevlucht 
nemen tot gevaarlijke en niet-geregu­
leerde routes, een veilige en gereguleerde 
doorgang te bieden.
2. Veilige en gereguleerde 
routes voor vluchtelingen


68
69
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	
Zet een systeem op waarin kinderen nooit 
worden opgesloten.
•	
Zorg voor een uniforme database die 
toegankelijk is voor zowel nationale 
autoriteiten als EU-agentschappen. 
•	
Zorg voor een systeem waarmee alle 
asielzoekers zo snel mogelijk worden 
overgebracht naar hun definitieve lidstaat. 
•	
Registreer asielzoekers bij aankomst, en 
informeer hen snel over de procedure, in 
open registratiecentra aan de EU-grenzen, 
voor een efficiënte eerste documentatie-, 
veiligheids- en medische controle.
•	
Zorg voor gestroomlijnde procedures om 
onnodige vertragingen te voorkomen en 
om personen in kwetsbare situaties te 
beschermen, waaronder (alleenstaande) 
minderjarigen, zwangere vrouwen en 
personen met een handicap, die gedu­
rende de hele asielprocedure, en met 
name bij aankomst, als zodanig moeten 
worden geïdentificeerd en adequate 
ondersteuning moeten krijgen. Er moeten 
voogden of speciaal opgeleide assistenten 
beschikbaar zijn voor alleenstaande 
minderjarigen die asiel aanvragen zodra ze 
zijn geïdentificeerd.
3. Humane, snelle en eerlijke 
asielprocedures
•	
Gebruik belangrijke indicatoren, zoals 
het bbp en de bevolkingsdichtheid, 
om het asielzoekersquotum per 
lidstaat te bepalen. Houd rekening met 
betekenisvolle banden die asielzoekers 
zouden kunnen hebben, zoals familie- en 
gemeenschapsbanden, met taalvaardig­
heid en met kwalificaties. Houd rekening 
met de vrijwillige solidariteitscapaciteit 
van regio’s, steden en gemeenten bij 
de herverdelingsinspanningen. Zorg er 
met de verdeelsleutel voor dat steden 
en gemeenten meer op de lange termijn 
kunnen plannen wat betreft hun huisves­
tings- en integratiecapaciteit.
•	
Dwing naleving af door middel van een 
robuust systeem van sancties voor 
lidstaten die zich niet aan de regels 
houden.
•	
Committeer jezelf aan een gemeen­
schappelijk Europees asielstelsel waarin 
de verantwoordelijkheden vanuit de 
solidariteit tussen de lidstaten worden 
gedeeld en dat in alle opzichten wordt 
ondersteund door het ‘European Asylum 
Agency’ (EUAA). Werk toe naar een 
Europese asielstatus, geldend voor de 
gehele Unie, en toegekend door het 
EUAA. 
•	
Schaf het principe ‘van de eerste binnen­
komst’ af en zorg ervoor dat asielzoekers 
volgens een wettelijke verdeelsleutel over 
de lidstaten worden verdeeld.
4. Een eerlijk 
herverdelingssysteem


70
71
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	
Zorg ervoor dat de regels voor detentie 
in het kader van de asiel- of terugkeer­
procedures van de lidstaten worden 
geharmoniseerd.
•	
Zorg ervoor dat asielaanvragers met 
speciale ontvangstbehoeften toegang 
hebben tot volledige ontvangstvoor­
zieningen, inclusief de voorzieningen 
nodig voor herstel (voor dergelijke uitzon­
deringen moeten minimale criteria gelden, 
gebaseerd op een eerste beoordeling van 
hun verhaal door een psycholoog).
•	
Zie erop toe dat de lidstaten een persoon 
niet in bewaring houden, enkel om de 
reden dat hij een asielzoeker is.
•	
De gronden voor en de voorwaarden 
van bewaring, alsmede de waarborgen 
voor asielzoekers in bewaring, moeten in 
overeenstemming zijn met de ‘Reception 
Condition Directive’. 
•	
Zorg ervoor dat kinderen nooit worden 
opgesloten.
•	
Ontwikkel alternatieven voor de detentie 
van asielzoekers en pas ze toe in alle 
lidstaten.
•	
Zorg ervoor dat detentie van asielzoekers 
altijd het laatste redmiddel is nadat alle 
alternatieven zijn uitgeput.
5. Geen detentie van 
asielzoekers
•	
Bescherm aanvragers tegen bedreigingen 
en geweld op grond van geslacht, 
genderidentiteit en seksuele geaardheid 
door systematisch het concept ‘bijzondere 
sociale groep’ van de Geneefse Conventie 
toe te passen.
•	
Geef asielzoekers de kans om te herstellen 
van hun reis vóór hun asielaanvraaginter­
view, om te voorkomen dat ze onvol­
doende voorbereid zijn of te beperkte 
mogelijkheden hebben gehad om juridisch 
advies in te winnen, om zo het risico op 
negatieve beslissingen als gevolg van 
problemen bij het presenteren van hun 
zaak te verkleinen. 
•	
Werk de ‘Eurodac-database’ bij voor effi­
ciënte identificatie op basis van medische 
informatie. 
•	
Zet een transparant systeem op 
voor toezicht op de naleving van de 
EU-asielregels door de lidstaten.
•	
Zet een gemeenschappelijk Europees 
asielstelsel op met een uniforme asielpro­
cedure die de waardigheid en rechten van 
asielzoekers respecteert en tegelijkertijd 
sociale integratie en samenwerking 
bevordert.
•	
Verkort alle asielprocedures tot maximaal 
3 maanden tussen binnenkomst in het 
land en de eerste beslissing, en garandeer 
tegelijk sociale, juridische en psycholo­
gische ondersteuning en fatsoenlijke 
omstandigheden tijdens de hele proce­
dure. Maak gebruik van schriftelijke ‘prima 
facie-procedures’ voor positieve beslis­
singen wanneer de overheidsdiensten 
overbelast zijn.
•	
Zorg ervoor dat de EUAA voorop blijft 
lopen als het gaat om het opstellen van 
een gestandaardiseerde asielprocedure; 
stel de EUAA in staat intensief samen 
te werken met de lidstaten om hun 
asielstelsels te moderniseren, zodat deze 
de uitdaging aankunnen, en onafhankelijk 
in te grijpen om ervoor te zorgen dat zelfs 
omvangrijke aankomsten op een ordelijke 
manier worden afgehandeld, met name 
die van over zee.
•	
Harmoniseer de standaarden voor 
uniforme procedures en opvangvoor­
waarden vanuit het idee dat de grond voor 
een beslissing om asiel te verlenen in elke 
lidstaat dezelfde moet zijn.
6. Een gemeenschappelijk 
Europees asielstelsel


72
73
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	
Sta asielzoekers toe om vanaf de eerste 
dag te werken. Zorg ervoor dat werk­
vergunningen altijd voor een voldoende 
lange periode worden toegekend om 
zinvol werk mogelijk te maken.
•	
Herenig asielzoekers zo snel mogelijk 
na aankomst met hun gezin. Geef 
vluchtelingen en personen die subsidiaire 
bescherming genieten op grond van de 
Family Reunification Directive (2003/86/EC) 
evenveel recht op gezinshereniging.
•	
Zorg voor een betere vertegenwoordiging 
van migranten in de politiek en zorg voor 
actieve betrokkenheid bij migrantenge­
meenschappen op lokaal, nationaal en 
Europees niveau. 
•	
Zorg ervoor dat vluchtelingen ten minste 
dezelfde rechten op en trajecten naar 
burgerschap hebben als andere derdelan­
ders in de lidstaten.
•	
Zet, aangezien alle integratie lokaal 
plaatsvindt, een lokaal integratiefonds op 
om tegemoet te komen aan de groeiende 
behoeften van steden en gemeenten 
en voeg integratie toe als een Europese 
bevoegdheid. 
•	
Ondersteun op gemeenschapsniveau 
gedecentraliseerde sociale huisvesting 
en andere infrastructuur voor de meest 
kwetsbare groepen, met inbegrip van de 
lokale bevolking en asielzoekers, en bouw 
inclusieve lokale centra, bied gezondheids­
diensten, onderwijs, culturele uitwisseling, 
vrijwilligersactiviteiten, taalcursussen 
en bij- en omscholing aan, die ten goede 
komen aan zowel de lokale bevolking als 
aan asielzoekers en migranten in nood.
7. Integratie en empowerment 
van vluchtelingen en 
asielzoekers
•	
Harmoniseer administratieve procedures 
voor de erkenning van staatloosheid om 
ervoor te zorgen dat staatlozen toegang 
krijgen tot een nationaliteit, geef toegang 
tot essentiële diensten, ondersteun 
niet-begeleide staatloze minderjarigen 
en zorg voor het uitwisselen van best 
practices tussen EU-lidstaten.
•	
Verdedig de rechten van staatlozen en 
draag bij aan hun integratie en welzijn in 
de Europese Unie.
8. Staatloosheid beëindigen


74
75
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	
Verbeter de opsporings- en reddingsmis­
sies van de EU en zorg voor ‘search and 
rescue’ (SAR)-operaties en humanitaire 
missies die de risico’s van niet-geregu­
leerde routes beperken of wegnemen 
(bijvoorbeeld door redding op zee of 
evacuatie). Bescherm de rechtmatigheid 
van humanitaire missies en zorg voor 
officiële samenwerking met de EU- en 
nationale autoriteiten.
•	
Geef prioriteit aan transparantie door 
regelmatig verslagen te publiceren en 
deze te delen met de leden van het 
Europees Parlement en van de nationale 
parlementen. Zorg ervoor dat ‘Frontex 
Fundamental Rights Officers’ deel 
uitmaken van alle operaties en dat alle 
pushbacks door nationale grensbewakers 
voor een nationale rechtbank worden 
gebracht. Versterk de samenwerking van 
de EUAA met Frontex om de bescherming 
van asielzoekers te verbeteren.
9. Oprichting van het ‘EU 
Border and Coastal Guard 
Agency’ (Frontex)
•	
Pak de problemen van de toenemende 
digitalisering van mensenhandel aan en 
verbeter de strafrechtelijke reactie op 
technologisch ondersteunde misdrijven.
•	
Vergemakkelijk het opsporen, bevriezen, 
beheren en confisqueren van opbrengsten 
van mensenhandel.
•	
Neem het perspectief van vrouwen en 
gehandicapten mee en werk vooral aan 
preventiestrategieën.
•	
Bevorder internationale samenwerking.
•	
Integreer een slachtoffergerichte benade­
ring in de complexe aanpak van mensen­
handel die verweven is met misdrijven als 
migrantensmokkel en cybercriminaliteit. 
Dit betekent een allesomvattende 
strategie, waarin de beoordeling van 
individuele behoeften prioriteit krijgt 
boven wetshandhavingsbelangen, en die 
werkt op Europees, nationaal en lokaal 
niveau om slachtoffers van mensenhandel 
hulp en bescherming te bieden.
10. Bestrijding van 
mensenhandel
•	
Versterk het toezichtmechanisme voor 
grondrechten als onderdeel van de opera­
tionele plannen, onderzoek systematisch 
beschuldigingen van mensenrechten­
schendingen en voer een zero-toler­
ancebeleid ten aanzien van personeel 
dat betrokken is bij schendingen van 
grondrechten of het onderzoek ernaar 
belemmert. 


76
77
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	 	
Stel zeker dat de mensenrechten 
worden gewaarborgd in elk migratie­
pact met derde landen door gebruik 
van de mensenrechten als maatstaf.
•	
Verbeter de regionale opvang, ook via het 
‘Global Refugee Forum’. 
•	 	
Zet internationale ondersteunings­
structuren op voor mensen die 
binnen hun eigen land ontheemd zijn 
(‘Internal Displaced Persons’, IDPs).
•	 	
Verleen internationale bijstand 
aan gastlanden en wijs financiële 
middelen toe voor veilige humani­
taire centra in crisisgevoelige 
gebieden, die onderdak, onderwijs 
en gestroomlijnde hervestigingstra­
jecten aanbieden.
•	
Zorg er op de middellange termijn voor 
dat niemand gedwongen wordt om de 
veiligheid van zijn huis te verlaten, en doe 
dit door ontwikkelingssamenwerking te 
stimuleren: 
•	 	
Ga door met het combineren van 
humanitaire kortetermijnhulp met 
ontwikkelingsstrategieën voor de 
lange termijn.
•	 	
Ondersteun de economische kansen 
van kwetsbare landen door middel 
van steunpakketten en directe 
investeringen, en versterk daarmee 
de partnerschappen met Afrikaanse 
landen in het kader van de ‘Strategy 
with Africa’.
•	 	
Koppel de samenwerking met derde 
landen los van het beleid om de 
migratie te beheersen.
•	 	
Stimuleer, met ondersteuning van 
de EU, via migrantenorganisaties in 
landen, onderwijsprogramma’s voor 
deze landen over de realiteit van 
migratie.
11. Internationale 
ontwikkelingssamenwerking
•	
Verleen toegang tot juridisch advies en 
ondersteuning, samen met geïntegreerde 
re-integratieprogramma’s in het land 
van herkomst die zijn afgestemd op de 
behoeften van de teruggekeerde.
•	
Respecteer individuele omstandigheden 
en menselijke waardigheid bij het 
bevorderen van succesvolle re-integratie 
in landen van herkomst. 
•	
Stel mensenrechten centraal in terug­
keerovereenkomsten van de Unie en 
verzet je tegen overeenkomsten met auto­
ritaire regimes. Geef bij partnerschappen 
met derde landen prioriteit aan de 
combinatie van gecoördineerde terugkeer 
op basis van wederzijds voordeel en 
respect en beleid voor legale migratie.
•	
Zorg ervoor dat de EU-landen de grond­
rechten en procedurele waarborgen bij de 
toepassing van de terugkeer respecteren 
en vrijwillige terugkeer ondersteunen. 
•	
Harmoniseer de aanpak van de lidstaten 
met betrekking tot veilige derde landen. 
•	
Zorg ervoor dat de lidstaten het beginsel 
van non-refoulement (het beginsel om 
vluchtelingen niet geforceerd terug te 
sturen als zij vervolging in eigen land 
kunnen verwachten) strikt naleven. Ageer 
tegen de repatriëring van migranten 
naar landen die niet als veilig worden 
beschouwd.
12. Terugkeerprocessen 
verbeteren


78
79
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	
Pas het huidige EU-kader aan met de 
erkenning van een juridisch bindende 
definitie van klimaatvluchteling, zorg 
ervoor dat de term wordt opgenomen in 
het internationaal recht en laat humani­
taire visa ook gelden voor klimaat­
vluchtelingen.
Het recht op asiel, vastgelegd in Art. 18 
van het EU-Handvest is een grondrecht dat 
Volt in vervolgwetgeving wil waarborgen 
en versterken. Dit omvat een herziening 
van het ‘New Pact on Migration and Asylum’ 
dat in september 2020 werd voorgesteld. 
Dit Pact gaat vergezeld van verschillende 
wetsvoorstellen, waaronder de Qualification 
Regulation 2016/0223 (COD), de Asylum 
Procedure Regulation 2016/0224 (COD), de 
Reception Condition Directive 2016/0222 (COD), 
evenals de Asylum an Migration Management 
Regulation 2020/0279(COD) (AMMR) waarover 
de Raad onlangs overeenstemming heeft 
bereikt. 
Volt heeft het doel de Unie de bevoegdheden 
te verlenen om bij een komende 
verdragswijziging wetgeving vast te stellen 
voor een geharmoniseerd integratiebeleid. 
Op basis van het Moonshot-beleid worden 
verdere aanpassingen van de EU-wetgeving 
voorgesteld. Daarnaast moet het zogeheten 
solidariteitsmechanisme van de AMMR, dat 
momenteel verplichte herverdeling mogelijk 
maakt, worden gewijzigd om een eerlijke en 
efficiënte herverdeling te waarborgen door 
rekening te houden met de persoonlijke banden 
van vluchtelingen en met de belangrijkste 
indicatoren van de lidstaten, zoals het bbp. 
Bovendien vindt Volt het noodzakelijk dat de 
voorgestelde Asylum Procedure Regulation 
.
13. Rechtsbescherming voor 
klimaatvluchtelingen
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
2016/0224 (COD) de asielprocedures verder 
harmoniseert en dat zij staat voor humane en 
gestroomlijnde procedures aan de grenzen. 
De voorgestelde Qualification Regulation 
2016/0223 (COD) en Reception Condition 
Regulation 2016/0222 (COD) moeten de normen 
in de lidstaten harmoniseren, met inbegrip 
van een uniforme aanpak voor het verlenen 
van asiel en de kwaliteit van de opvang. 
Daarnaast moet het Pact benadrukken dat in 
bewaring stellen van asielzoekers alleen een 
laatste redmiddel kan zijn en moet het ervoor 
zorgen dat minderjarigen niet in bewaring 
mogen worden gesteld. Bovendien wil Volt 
de herziening van de Anti-Trafficking Directive 
2011/36/EU steunen en alle lidstaten oproepen 
om vroegtijdige identificatie en doorverwijzing 
van slachtoffers naar ondersteunende 
diensten te verbeteren, met name in het 
kader van de asielprocedure. Vluchtelingen 
en personen die subsidiaire bescherming 
genieten, hebben op grond van de Family 
Reunification Directive 2003/86/EU evenveel 
recht op gezinshereniging. Voor de erkenning 
van klimaatvluchtelingen zal Volt ervoor 
pleiten dat internationale en EU-Verdragen en 
ook secundaire wetgeving als de Qualification 
Directive de status van klimaatvluchteling 
erkennen. 


Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
80
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
81
Volt
81
80
Europa’s demografische situatie, die wordt gekenmerkt door een vergrijzende bevolking 
en een tekort aan vaardigheden, biedt kansen voor innovatie en aanpassingen die het 
concurrentievermogen en de economische veerkracht op de lange termijn kunnen vergroten. 
Daarom is het nodig om internationaal talent aan te trekken en te behouden en tegelijkertijd 
gelijke rechten voor werknemers van buiten de EU te waarborgen. Dit is essentieel om 
arbeidsuitbuiting te voorkomen en een aantrekkelijke omgeving te creëren voor derdelanders 
op alle salarisniveaus.
Werknemers in lage- en middenlonenbanen hebben vaak te maken met onzekere 
omstandigheden en lopen het risico op arbeidsuitbuiting vanwege hun niet-EU-status, 
aangezien hun tewerkstelling vaak gebonden is aan specifieke werkgevers. Migratie van 
arbeidskrachten voor hogelonenbanen stuit daarentegen op bureaucratische obstakels die hun 
mobiliteit binnen de EU beperken en veel hooggeschoolde werknemers ertoe bewegen om te 
emigreren naar gunstiger bestemmingen zoals Canada, de VS en Australië.
De versplintering van arbeidsmarkten over de lidstaten vormt een belemmering voor het 
concurrentievermogen. Een gemeenschappelijke Europese migratiecode zou de vitaliteit en 
groei bevorderen door migratie doeltreffend te reguleren, lacunes in vaardigheden op te vullen, 
innovatie te stimuleren en essentiële industrieën te ondersteunen. Door de mobiliteit van 
derdelanders te vergemakkelijken, kan de code arbeidsmarktproblemen niet alleen in één land 
aanpakken, maar in de hele EU, wat zowel de economieën als de samenlevingen ten goede komt.
Volt streeft naar een efficiënt systeem dat de rechten van migrerende werknemers 
respecteert, hun aantrekkelijkheid voor de EU-arbeidsmarkt vergroot, het concurrentie-
vermogen stimuleert en de welvaart en sociale cohesie van de Europese Unie bevordert.
Daarom pleiten we voor een uniform, op EU-rechten gebaseerd kader, met daarin opgenomen 
het loskoppelen van verblijfsvergunningen van werkgevers, het waarborgen van rechten op 
gezinshereniging en het bieden van toegang tot sociale uitkeringen. Deze veranderingen 
maken migranten mondiger en zorgen voor een eerlijke en gelijke arbeidsmarkt.
Volt geeft ook prioriteit aan het opzetten van veilige en gereguleerde trajecten voor 
arbeidsmigranten om tekorten aan arbeidskrachten en lacunes in vaardigheden aan te pakken, 
waardoor de EU-arbeidsmarkt dynamischer en slagvaardiger wordt.
Volt erkent de voordelen van mobiliteit binnen de EU en tussen EU-lidstaten en stroomlijnt 
processen voor efficiënte arbeidsmarkten en een betere integratie van migranten, waardoor de 
sociale cohesie wordt bevorderd. Deze aanpak vergroot de algehele aantrekkingskracht van de 
EU, maakt de EU meer concurrerend voor geschoolde arbeidskrachten en komt de ontwikkeling 
en welvaart van alle lidstaten ten goede.
6. Arbeidsmigratie
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 66.314.000.000 euro. De 
implementatiekosten bedragen 3.539.000.000 
euro en de jaarlijkse kosten 12.555.000.000 
euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE


82
83
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
taaldiensten wanneer ze te maken hebben 
met overheidsbureaucratie, zodat de 
lokale taal geen barrière wordt. Dit kan 
worden geoptimaliseerd door middel van 
gecentraliseerde, digitale platforms. Dit 
zal bijvoorbeeld de toegang tot sociale 
zekerheid of werkloosheidsrechten 
verbeteren.
•	
Bescherm arbeidsmigranten tegen 
arbeidsuitbuiting door verblijfsvergun­
ningen los te koppelen van afzonderlijke 
werkgevers en hun specifieke banen en 
door de verblijfsduur te verlengen. Dit 
beschermt met name seizoensarbeiders 
en tijdelijke arbeidskrachten omdat het 
verlies van een baan dan niet automatisch 
leidt tot het verlies van de verblijfsstatus.
•	
Neem de richtlijnen van de Commissie 
over die slachtoffers van arbeidsuitbuiting 
aanmoedigen hun ervaringen te melden 
bij een toezichthoudende autoriteit 
zonder het risico te lopen te worden 
uitgezet.
•	
Leg speciaal nadruk op het creëren van 
een ‘firewall’ tussen arbeidsrechtspraak 
en immigratiehandhaving, waardoor 
arbeidsmigranten veilig een klacht kunnen 
indienen tegen misbruik door werkgevers 
zonder bang te hoeven zijn dat ze hun 
verblijfsstatus verliezen of, in het geval 
van migranten zonder papieren, worden 
vastgehouden en uitgezet. De European 
•	
Creëer reguliere en veilige trajecten 
om tegemoet te komen aan de huidige 
onbeantwoorde vraag in de lage- en 
middelhogelonensectoren. Dit omvat 
nieuwe kanalen zoals visa voor werkzoe­
kenden inclusief beroepsopleidingen, visa 
voor werkzoekenden en mobiliteitspro­
gramma’s voor jongeren, die toegankelijk 
zijn voor alle arbeidsmigranten.
•	
Geef visumhouders de vrijheid om zich 
binnen de EU te verplaatsen om de 
Europese arbeidsmarkt voor derdelanders 
tot een eenheid te maken. Harmoniseer 
het recht op mobiliteit binnen de EU in de 
verschillende richtlijnen.
•	
Sta aanvragen voor een verblijfsver­
gunning van binnen de EU toe voor alle 
migranten, ongeacht hun status of gebrek 
aan verblijfsstatus. 
•	
Verleen en versterk het recht op gezins­
hereniging voor alle arbeidsmigranten 
door de uitvoering van de richtlijn inzake 
gezinshereniging te verbeteren.
•	
Versterk de toegang tot sociale rechten, 
waaronder het recht op gezondheidszorg, 
sociale zekerheid, huisvesting, justitie en 
gendergelijkheid.
•	
Voeg Engels toe als officiële taal. 
Arbeidsmigranten van binnen of buiten 
de EU moeten toegang hebben tot 
•	
Stel een ‘European Migration Code’ op 
met nieuwe wettelijke trajecten voor alle 
loon- en vaardigheidsniveaus om tekorten 
aan arbeidskrachten in een vergrijzende 
samenleving aan te pakken.
•	
Trek internationaal talent aan met een 
‘Make it in Europe’-programma om 
vacatures van Europese werkgevers te 
matchen met internationaal talent op alle 
loon- en vaardigheidsniveaus en uit alle 
landen van herkomst.
•	
Creëer een ‘EU Talent Tooling and 
Matching’-platform voor arbeids­
migranten, dat de tekorten aan 
bepaalde vaardigheden en de slechte 
afstemming van vraag en aanbod op 
de EU-arbeidsmarkt aanpakt en dat de 
erkenning van buitenlandse kwalificaties 
en vaardigheden op EU-niveau vergemak­
kelijkt. 
•	
Zorg ervoor dat de erkenning van 
non-EU-kwalificaties voor vaardigheden 
wordt vergemakkelijkt, met als voordeel 
wederzijdse erkenning op EU-niveau, 
wat nieuwe mogelijkheden zal bieden 
voor studenten, onderzoekers en andere 
beroepsbeoefenaren.
•	
Verkort visumprocedures tot maximaal 3 
maanden.
1. Migratie van arbeidskrachten 
voor banen met lage en 
middelhoge lonen
Labour Authority kan een belangrijke rol 
spelen bij de coördinatie hiervan.
•	
Leg strenge en zware EU-sancties op aan 
lidstaten waar zich herhaaldelijk situaties 
voordoen van uitbuiting van arbeidsmi­
granten.


84
85
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
•	 	
Naturalisatie: een gratis, eenvoudig en 
snel naturalisatieproces voor arbeids­
migranten die 3 jaar in de EU hebben 
doorgebracht en hebben bijgedragen 
aan de economie van de EU (maximaal 
2 maanden verwerkingstijd).
•	
Zet een EU-talentenpool op om hoog­
opgeleide werknemers te koppelen aan 
werkgevers door de hele EU, op basis van 
een online platform waar werknemers 
hun profiel, vaardigheden, kwalificaties 
en voorkeuren kunnen registreren en 
waar werkgevers de pool kunnen inzien 
en vacatures kunnen aanbieden aan 
geschikte kandidaten.
•	
Lanceer een EU-kader voor de erkenning 
van vaardigheden dat de niet-bureau­
cratische erkenning van buitenlandse 
kwalificaties en competenties in de hele 
EU vergemakkelijkt, door te voorzien in 
gemeenschappelijke normen, richtsnoeren 
en instrumenten voor de beoordeling en 
validering van vaardigheden die buiten de 
EU zijn verworven.
•	
Lanceer een EU-integratiestrategie om 
de sociale integratie van hoogopgeleide 
werknemers en hun gezinnen te onder­
steunen door middel van taalcursussen, 
culturele oriëntatieprogramma’s, mentor- 
programma’s en burgerinitiatieven, en 
moedig meer dialoog en samenwerking 
tussen migranten en gastgemeen­
schappen aan.
•	
Omarm een open en dynamische bena­
dering van immigratie, met name voor 
hoogopgeleide werknemers van buiten 
de EU, om zo de ongekende uitdagingen 
van de 21e eeuw aan te kunnen gaan, van 
geopolitieke spanningen en concurrentie tot 
de klimaatcrisis en groeiende ongelijkheid. 
•	
Ontwikkel een nieuw kader om talent aan te 
trekken dat bijdraagt aan innovatie, groei en 
concurrentievermogen en zorg voor eerlijke 
en transparante voorwaarden voor alle 
werknemers, ongeacht hun afkomst. 
•	
Bevorder de sociale cohesie en integratie 
door culturele diversiteit, wederzijds 
respect en burgerparticipatie te stimuleren.
•	
Voer een ‘European Blue Card’-regeling in 
om de toelatingscriteria en -procedures 
voor hoogopgeleide werknemers te 
vereenvoudigen en te harmoniseren:
•	 	
Aanvraag: onbureaucratische, snelle, 
vereenvoudigde, online procedure bij 
één enkel, EU-breed aanvraagpunt 
(maximaal 14 dagen verwerkingstijd).
•	 	
Verlenging: vereenvoudigd online 
verlengingsproces met een langere 
geldigheidsduur.
•	 	
Mobiliteit: één flexibele mobili­
teitsregeling voor de hele EU voor 
hoogopgeleide migranten die in een 
ander EU-land willen gaan werken, 
om hoogopgeleide werknemers 
binnen de EU te houden.
2. Migratie van arbeidskrachten 
voor hogelonensectoren
•	
Zorg ervoor dat de EU cruciale diensten, 
bescherming en steun biedt aan mensen 
zonder legale status om zo uitbuiting 
tegen te gaan en bevorder sociale cohesie 
door het faciliteren van een eerlijke 
behandeling en van mogelijkheden tot 
integratie. 
•	
Voer een ordelijk en voorwaarden- 
gestuurd administratief systeem in dat 
een statusverandering van niet-reguliere 
naar reguliere economische migrant 
mogelijk maakt, zonder de asielbeslissing 
te ondermijnen.
3. Ongedocumenteerden 
migratie


86
87
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
HUMANE MIGRATIE
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 4.753.000.000 euro. De 
implementatiekosten bedragen 645.500.000 
euro en de jaarlijkse kosten 821.500.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Volgens artikel 79 van het TFEU kan de EU 
maatregelen nemen met betrekking tot 
de voorwaarden voor toegang en verblijf 
en met betrekking tot de definitie van de 
rechten van derdelanders die legaal in de EU 
verblijven. Bovendien is in artikel 21 van het 
‘EU Charter of Fundamental Rights’ het recht op 
non-discriminatie vastgelegd.
Volt wil dat het nieuwe ‘Pact on Migration and 
Asylum’ inzake migratie en asiel, verdergaand 
uitvoering geeft aan de versterking van 
veilige en legale migratie, aan gelijke rechten 
voor werknemers van buiten de EU, en aan 
regulering van de aanpak van migranten zonder 
papieren. 
Om de bestaande wetgeving op het gebied 
van integratie van derdelanders en de 
rechten van migranten en hun gezinnen te 
versterken en legale trajecten naar de EU 
te vergemakkelijken, wil Volt een ‘European 
Migration Code’ opstellen. Deze zal onder 
meer een talentenpool omvatten om vraag en 
aanbod op de arbeidsmarkt in de EU-lidstaten 
voor alle loon- en vaardigheidsniveaus op 
elkaar af te stemmen en te faciliteren en 
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
om de tekorten aan arbeidskrachten in een 
vergrijzende samenleving aan te pakken. 
Volt wil het recht op gezinshereniging aan 
alle arbeidsmigranten toekennen en het ook 
versterken door de uitvoering van de Family 
Reunion Directive 2003/86/EC te verbeteren. 
Bovendien zal een gemoderniseerde Single 
Permit Directive 2022/0131(COD) zowel het 
recht op werk en verblijf in de EU versterken 
als het recht op gelijke behandeling, met name 
voor werknemers met lage en middelhoge 
lonen. Volt steunt de herziening van de 
Long-term Residents Directive 2003/109/EC, om 
ervoor te zorgen dat derdelanders na drie jaar 
legaal verblijf in de Unie in een van de lidstaten 
het staatsburgerschap kunnen aanvragen. 
Verder wil Volt de nieuwe rechten onder de 
herziene Blue Card Directive uitbreiden door 
meer beroepen ontheffing te verlenen voor de 
eis van een universitair diploma.
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.


89
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
88
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
88
Een volledig geïntegreerde Europese Unie blijft werk in uitvoering. “Een steeds hechter 
verbond tussen de volkeren van Europa” kan niet worden bereikt als we geen ambitieuze 
stappen zetten in de richting van een federale EU.
De Unie is vandaag de dag net zo essentieel als toen ze werd opgericht, in de nasleep van 
de Tweede Wereldoorlog, en wordt steeds meer een geopolitieke noodzaak. Kwesties als 
klimaatverandering, migratie, wereldwijde economische concurrentie en het negeren van de op 
regels gebaseerde internationale orde kunnen niet worden aangepakt door kleine, individuele 
partijen en vereisen een gezamenlijk optreden. Door de huidige structuur kan zelfs binnen de 
EU elke afzonderlijke lidstaat cruciale wetgeving, sanctiepakketten of handelsovereenkomsten 
blokkeren terwijl die van fundamenteel belang kunnen zijn voor miljoenen Europese burgers. 
Voor het leveren van tastbare voordelen en het beter dienen van haar burgers zal moet de EU 
moeten hervormen. 
Het plan ‘Hervorming van de EU’ moet het vermogen van de EU om collectief op te treden 
versterken en ervoor zorgen dat de lidstaten effectief samenwerken bij het aanpakken van 
gemeenschappelijke uitdagingen. Centraal hierbij staat het versterken van de democratische 
legitimiteit van de EU. Het huidige institutionele kader geeft voorrang aan de belangen van 
lidstaten boven die van burgers, waardoor besluitvormingsprocessen inefficiënt zijn en sterk 
worden beïnvloed door nationale belangen, wat het vermogen van de EU om snel en ambitieus 
op te treden in het belang van haar burgers beperkt. 
Met de uitbreiding van de EU in het verschiet moeten ook de oude besluitvormingsmethoden 
worden hervormd zodat ze beter passen bij de veelheid aan onderling verbonden uitdagingen 
waarmee we worden geconfronteerd. Extra stemmen in de Raad na de uitbreiding zullen 
het debat intensiveren en het risico van een regelmatige patstelling met zich meebrengen. 
Tegelijkertijd kan het Europees Parlement, het enige rechtstreeks verkozen EU-instituut, geen 
wetgeving voorstellen en moet het wachten tot andere instituties in actie komen. 
De invoering van een Europese grondwet en een gekozen EU-regering zal de transparantie 
vergroten en burgers en democratische legitimiteit in de Europese democratie centraal stellen. 
Het overbruggen van de kloof tussen burgers en instituties zal het vertrouwen in de Unie 
versterken, een echte Europese representatieve democratie creëren, schadelijke teleurstelling 
in het politieke systeem tegengaan, en de EU de capaciteit geven om doeltreffend te reageren 
op uitdagingen in binnen- en buitenland. De vorming van een echte fiscale en monetaire unie 
zal een samenhangend, uniform en transparant systeem mogelijk maken dat de EU beter in 
staat stelt economische schokken effectief op te vangen. 
7. Hervorming van de EU
•	
Initieer een Europese conventie om 
de Europese Verdragen in de nieuwe 
zittingsperiode te hervormen:
•	 	
Gebruik burgerberaden om de 
waarden, bevoegdheden, financiën 
en institutionele structuur van een 
federaal Europa te definiëren en 
vorm te geven, voortbouwend op het 
voorstel van het Europees Parlement 
om de EU te hervormen.
•	 	
Effen het pad voor een ‘Federal 
Europe Declaration’ en voor de 
legitieme basis voor een constitu­
tionele conventie die een Europese 
grondwet opstelt voor een Federaal 
Europa met democratische legitim­
iteit en democratische verantwoor­
ding.
1. Een federaal 
Europa
89
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN


90
91
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	 	
Maak het mogelijk dat een minister 
of de Europese regering als geheel 
op elk moment uit zijn functie kan 
worden ontheven door een motie 
van wantrouwen van het Europees 
Parlement, via welke de regering 
verantwoording aflegt aan de 
Europese burgers.
•	 	
Laat de uitvoerende macht verant­
woording afleggen aan de kiezers 
via het afleggen van verantwoording 
aan en het verdienen van het 
vertrouwen van het Europees 
Parlement en de Europese Senaat.
•	
Hervorm de Europese Commissie tot een 
Europese regering:
•	 	
Kies uit de leden van het Europees 
Parlement een EU-premier in plaats 
van een voorzitter van de Europese 
Commissie. 
•	 	
Geef deze premier de leiding over 
een kabinet van ministers, waarvan 
de grootte niet wordt bepaald door 
het aantal lidstaten, maar door de 
behoeften van de EU-regering en 
haar burgers. Er mag maximaal één 
minister per lidstaat zijn.
•	 	
Sta de premier toe om ministers 
voor te dragen voor benoeming, 
die daarna door het Europees 
Parlement moet worden bevestigd. 
Elke minister zal aan het hoofd 
staan van een ministerie. Dit zal het 
huidige systeem van directoraten-ge­
neraal van de Europese Commissie 
vervangen.
2. Een Europese 
regering
•	
De EU-regering wordt geraadpleegd en 
kan amendementen voorstellen, maar 
het stemrecht ligt bij de co-wetgevers: 
het Europees Parlement en de Europese 
Senaat.
•	
De rol van het Europees Parlement moet 
veranderen van louter meebeslissen over 
wetten naar het initiëren van nieuwe 
wetgeving - een bevoegdheid die zou 
worden gedeeld met de Europese senaat, 
de EU-burgers, via het ‘European Citizins’ 
Initiative’ (ECI) en de Europese regering.
•	
Nieuwe wetten kunnen worden voorge­
steld door een fractie of een minimum­
aantal individuele leden van het Europees 
Parlement, equivalent aan het aantal dat 
nodig zou zijn om een fractie te vormen.
3. Wetgevend initiatiefrecht 
voor het Europees Parlement


92
93
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Richt een Europese senaat op:
•	 	
Vorm de Raad van de Europese Unie 
(Counsil of the European Union) om 
tot een Europese senaat, die dan 
als het tweede volksvertegenwoor­
digend orgaan van de EU fungeert. 
Schaf de Europese Raad (European 
Council) af.
•	 	
Ontwerp een Europese senaat met 
een gelijk aantal senatoren per 
lidstaat, die zijn aangewezen door 
de nationale parlementen. De senaat 
heeft een gelijk aantal senatoren per 
lidstaat, zodat alle staten evenveel 
te zeggen hebben in het wetgevings­
proces.
4. Een Europese 
senaat
•	
Maak uitspraken van het ‘European Court 
of Human Rights’ (ECHR) universeel om 
uniformiteit te brengen in de mensen­
rechtennormen binnen de EU, proactieve 
naleving te stimuleren en handhavingspro­
cessen te stroomlijnen. 
•	
Vorm het ‘Court of Justice of the European 
Union’ (CJEU) om tot een constitutioneel 
hof om de juridische en democratische 
grondslagen van de Europese Unie te 
consolideren, bij te dragen aan een 
uniforme interpretatie van EU-wetgeving 
en om het primaat van EU-wetgeving te 
bevestigen. Verdiep de democratische 
betrokkenheid door burgers en lidstaten 
een gestructureerd platform te bieden om 
EU-besluiten aan te vechten en te toetsen 
op constitutionele gronden en op basis 
van grondrechten.
5. Een constitutioneel hof en 
het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens
•	 	
Zorg in de tussentijd voor de 
mogelijkheid om beslissingen te 
nemen op basis van een gekwali­
ficeerde meerderheid (‘Qualified 
Majority Voting’, QMV) in plaats van 
op basis van unanimiteit. Dit is vooral 
relevant voor de onderwerpen die 
momenteel onder de ‘Common 
Foreign and Security Policy’ (CFSP) 
vallen zoals sancties, maar ook 
voor uitbreiding of belastingen. 
Voor bepaalde beslissingen, zoals 
verdragswijzigingen, militaire inzet 
of uitbreiding van de EU, zal een 
grotere kwalificeerde meerderheid 
nodig zijn. 


94
95
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
Tegelijkertijd moet de nieuwe fiscale en 
monetaire unie zorgen voor effectievere 
geïnstitutionaliseerde instrumenten die 
garanderen dat de lidstaten hun begroting 
structureel in evenwicht houden.
•	
Creëer begrotingsinstrumenten die de 
uitgaven automatisch verhogen in tijden 
van laagconjunctuur en sta meer budget­
taire flexibiliteit toe als er een recessie 
dreigt, om zo de cyclische macro-economi­
sche neergang te boven te komen. 
•	
Moedig de lidstaten zonder euro aan om 
de euro in te voeren, om de economische 
cohesie en stabiliteit te bevorderen.
•	
Creëer een tweeledig mandaat voor de 
‘European Central Bank’ (ECB) dat zowel 
prijsstabiliteit als werkgelegenheid 
waarborgt en zich inzet voor een Europa 
dat gedijt door zowel financiële voorzich­
tigheid als inclusieve groei. 
•	
Richt een EU-ministerie van Financiën op 
dat als regelgever optreedt en normen 
voor nationale belastingdiensten opstelt 
en harmoniseert.
•	
Hervorm de fiscale architectuur van de 
Europese Unie door de EU-begroting 
te verdrievoudigen voor het doen van 
investeringen, het aanpakken van sociale 
onevenwichtigheden en het bieden 
van bescherming tegen economische 
achteruitgang. 
•	
Sta een democratisch Europa toe belas­
tingen te heffen, vooral op niet-duurzame 
consumptie en ernstige welvaartsongelijk­
heid, om zo haar begroting te financieren, 
ondersteund door duidelijke en bindende 
begrotingsregels voor de lidstaten en 
meer flexibiliteit dan in de huidige criteria 
van Maastricht. 
•	
Bevorder uitgifte van schuldbewijzen 
door de EU gericht op het stimuleren van 
investeringen in economische ontwikke­
lingsprojecten in lijn met gemeenschap­
pelijke Europese behoeften. De creatie 
van een dergelijke Europese schuld zal 
de financiële stabiliteit van de geïnte­
greerde financiële markt waarborgen. 
.
.
6. Een fiscale en 
monetaire unie
•	 	
Vaardig richtsnoeren en bindende 
besluiten uit over de toepassing van 
het horizontale wettelijke kader 
en over elk daaruit voortvloeiend 
(verticaal) wetgevingsvoorstel.
•	 	
Houd toezicht op de toepassing en 
grensoverstijgende handhaving van 
de regelgeving, neem adviezen en 
inzichten over die de consistente 
toepassing van de regelgeving door 
de nationale toezichthoudende 
autoriteiten waarborgen en treed op 
als instantie voor het beslechten van 
geschillen.
•	
Richt onafhankelijke autoriteiten op 
Europees niveau op, die de interpretatie 
van kernbegrippen en de harmonieuze 
toepassing van het consistent groeiend 
EU-corpus van normen, voor de verschil­
lende rechtsgebieden van de EU onder­
steunen:
•	 	
Werk samen met vertegenwoordi­
gers van lidstaten, onderzoekers en 
maatschappelijke organisaties; zij 
mogen door niemand geïnstrueerd 
worden voor hun werk als onafhan­
kelijke autoriteit .
7. Handhaving van 
de regelgeving


96
97
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
96
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Om het vermogen van de EU om collectief op 
te treden te versterken, wil Volt een Europese 
conventie over een federaal Europa opzetten. 
Deze conventie zou de twee EU-verdragen 
omvormen tot een Europese grondwet en 
het wetgevend kader moderniseren door 
hervorming van de rol van de EU-instituties. De 
Raad van de Europese Unie zou moeten worden 
omgevormd tot de Europese Senaat, die dan 
als het tweede volksvertegenwoordigend 
orgaan van de EU gaat fungeren. Hiervoor is 
een Verdragswijziging nodig met betrekking 
tot de procedure voor de oprichting van de 
Raad (artikel 15 TEU). Bovendien moeten de 
wetgevende bevoegdheden van het Europees 
Parlement worden uitgebreid door het 
daadwerkelijk wetgevende bevoegdheid te 
verlenen. Dit vereist een wijziging van artikel 
17 TEU, dat alleen de Commissie een dergelijk 
wetgevend initiatief toestaat, tenzij anders 
vermeld in de Verdragen.
Volt streeft ernaar het besluitvormingsproces 
van de EU effectiever te maken door sterk in 
te zetten op besluitvorming op basis van een 
gekwalificeerde meerderheid in plaats van op 
basis van unanimiteit zoals nu door de Raad 
wordt gedaan onder artikel 7 TEU. Daarnaast 
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 4.306.500.000 euro. De 
implementatiekosten bedragen 876.500.000 
euro en de jaarlijkse kosten 686.000.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
wil Volt, door het vetorecht van lidstaten bij 
Raadsbesluiten af te schaffen, de fundamentele 
waarden en beginselen van de Unie (artikel 2 
TEU) zoals menselijke waardigheid, vrijheid, 
democratie, gelijkheid, de rechtsstaat en 
respect voor mensenrechten, versterken. 
Met betrekking tot het rechtssysteem van 
de Unie pleit Volt voor de handhaving van 
artikel 6 TEU, zodat de uitspraken rond het 
Europees Verdrag voor de Rechten van de 
Mens bindend worden voor de EU en voor 
de lidstaten. Dit is essentieel voor een 
gelijke mate van bescherming door gelijke 
mensenrechtennormen in de hele Unie. 
Verder, om een echt verenigd belastingstelsel 
tot stand te brengen, moeten er Europese 
belastingen worden geheven. De bevoegdheid 
om directe belastingen te heffen vereist 
nieuwe primaire en secundaire EU-wetgeving 
die de bestaande geharmoniseerde normen 
voor belastingen op supranationaal niveau 
uitbreidt en aanvult. Om het potentieel van 
indirecte belastingen zoals digitale belastingen 
of CO₂-heffingen te verwezenlijken, zou een 
nieuw protocol opgesteld kunnen worden op 
basis van de instemming van de lidstaten. Om 
bindende begrotingsregels in te voeren die 
de staatsschulden in de hand houden, is onder 
andere hervorming van artikel 121 TFEU nodig.
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.


MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
98
Volt
Het creëren van een meer democratische unie is een weg naar een eerlijkere en 
rechtvaardigere EU en een noodzaak om moderne uitdagingen aan te pakken. Een systeem 
dat voorrang geeft aan nationale belangen boven die van 500 miljoen burgers creëert 
fundamentele problemen en een groeiende kloof tussen de burgers en de instellingen die hen 
besturen. Deze scheve verhouding leidt tot een democratisch tekort dat het vertrouwen van 
het publiek in het Europese project aantast. 
De politieke onvrede wordt nog verergerd door het gebrek aan transparantie van de 
besluitvorming in de EU. De Europese Raad is uitgegroeid tot een van de machtigste politieke 
organen, maar is tegelijkertijd het meest ondoorzichtige orgaan, dat zonder toezicht 
achterkamertjesdeals sluit die het lot van miljoenen Europese burgers bezegelen. Deze 
ondoorzichtigheid heeft bijgedragen aan een groeiende ontgoocheling onder burgers die zich 
niet betrokken voelen bij de processen die hun leven vormgeven.
Het beleidsplan ‘Europese democratie’ wil een duidelijke link leggen tussen de Europese 
burgers en de EU-besluitvormingsprocessen, systemische tekortkomingen verhelpen en de 
kloof tussen burgers en instanties overbruggen. Burgers zullen daardoor de beslissingen 
die hun leven bepalen begrijpen en kunnen beïnvloeden. Transparante EU-processen en een 
verbeterde verantwoording door het ondubbelzinnig vastleggen van verantwoordelijkheden 
binnen het EU-apparaat, zal de deelname van burgers aan het besluitvormingsproces 
bevorderen.
Cruciaal is dat dit beleidsplan een Europa voor ogen heeft waar de belangen en de stemmen 
van individuele burgers centraal staan en de beperkingen van de nationale politiek overstijgen. 
Door het verkiezings- en parlementaire stelsel opnieuw vorm te geven, wordt getracht een 
Europese democratie te creëren die werkelijk representatief is voor, verantwoording aflegt 
aan, en inspeelt op de behoeften van al haar burgers.
Dit vereist een robuust Europees medialandschap dat zorgt voor transparantie en goed 
geïnformeerde burgers. Daarom promoot dit beleidsplan de onafhankelijkheid, diversiteit en 
integriteit van de media en neemt het maatregelen om de ongebreidelde desinformatie in dit 
digitale tijdperk te bestrijden.
8. Europese 
democratie
99
•	
Hervorm de regelgeving rond Europese 
politieke partijen, waardoor individueel 
lidmaatschap van burgers standaard 
wordt, in tegenstelling tot het huidige 
model waarbij Europese politieke partijen 
allianties van nationale partijen zijn. 
•	
Sta een sterkere en meer samenhangende 
verbinding toe tussen Europese politieke 
partijen die in de hele EU onder één naam 
opereren en hun nationale, regionale en 
lokale afdelingen.
•	
Hervorm de huidige partijstructuur van 
de Europese politiek, die bestaat uit 
nationale partijen met vaak tegenstrijdige 
belangen en prioriteiten en die gericht zijn 
op het vertegenwoordigen van nationale 
of regionale belangen, in plaats van op de 
belangen van Europese burgers.
•	
Creëer volwaardige, pan-Europese 
politieke partijen die het algemeen belang 
van alle Europese burgers behartigen. 
1. Europese politieke 
partijen
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN


100
101
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Rangschik de partijlijsten om en om op 
basis van geslacht om gendergelijkheid 
in de politieke vertegenwoordiging te 
bevorderen. Stel aanvullende doelstel­
lingen op voor de vertegenwoordiging van 
andere minderheden om een pluriforme 
en representatieve parlementaire 
samenstelling te garanderen.
•	
Zet initiatieven voor kiezerseducatie 
op om ervoor te zorgen dat kiezers 
goed geïnformeerd zijn over het 
verkiezingsproces, hun rechten en hun 
verantwoordelijkheden. Zet systemen 
op om iedereen, ook mensen met een 
handicap, te helpen deelnemen aan het 
democratische proces.
•	
Maak stemmen en verkozen worden 
zo toegankelijk mogelijk en maak 
EU-verkiezingen Europees in karakter en 
omvang waardoor Europarlementariërs 
echt verantwoording afleggen aan 
burgers. 
•	
Hervorm en harmoniseer het kiesstelsel 
van de EU door de wettelijke kiesgerech­
tigde leeftijd vast te stellen op 16 jaar en 
de minimumleeftijd voor kandidaatstelling 
op 18 jaar, door één enkele verkiezings­
datum voor de hele EU voor te stellen en 
door gemeenschappelijke campagnere­
gels en stemmechanismen in te voeren. 
•	
Zet geleidelijke stappen om van de EU 
één kiesdistrict te maken waar kiezers 
vertegenwoordigers kiezen van transnati­
onale lijsten. Laat kiezers twee stemmen 
uitbrengen, de eerste voor een EP-lid uit 
een nationaal district en de andere voor 
iemand van een pan-Europese lijst. Zorg 
ervoor dat partijen verhoudingsgewijs 
hetzelfde aantal Europarlementariërs 
mogen leveren als dat er door hen 
stemmen zijn verkregen. Dit sluit het 
gebruik van een kunstmatige kiesdrempel 
uit.
2. Geharmoniseerde 
stemsystemen voor 
Europese verkiezingen
•	
Ken onder voorwaarden volledig stem­
recht toe na 24 maanden ononderbroken 
verblijf, ingevoerd op basis van wederke­
righeid in een opt-inproces voor lidstaten 
die willen overstappen van stemmen 
op basis van staatsburgerschap naar 
stemmen op basis van verblijfplaats. 
•	
Zorg ervoor dat de stemmen van de 15 
miljoen burgers die vandaag de dag in 
een andere EU-lidstaat wonen dan hun 
land van herkomst, niet verloren gaan. 
Geen stemrecht hebben in zowel het land 
van verblijf als het land van herkomst zou 
betekenen dat hoe meer geïntegreerd 
Europa raakt, hoe meer verkiezingen 
worden gekleurd door nationalisme.
•	
Geef ‘mobiele’ EU-burgers volledige 
rechten om te stemmen (universeel stem­
recht). Ken in navolging van het principe 
‘No taxation without representation’ een 
vijfde vrijheid toe aan de Europese interne 
markt: het recht om bij elke verkiezing te 
stemmen in het land waar iemand op dat 
moment verblijft.
•	
Breid het stemrecht dat het Verdrag 
van Maastricht sinds 1992 toekent aan 
‘mobiele’ EU-burgers bij gemeentelijke en 
Europese verkiezingen, uit naar regionale, 
nationale en presidentsverkiezingen.
3. Stemrecht in land 
van verblijf


102
103
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Hervorm het ‘European Citizens’ Initiative’ 
(ECI), dat burgers in staat stelt beleid te 
initiëren, door het aantal vereiste handte­
keningen te verlagen van één miljoen naar 
500.000 en door het online verzamelen 
van handtekeningen te verbeteren. Over 
alle ECIs die deze drempel halen, moet in 
het Parlement worden beraadslaagd.
•	
Bescherm duurzaamheid als een 
Europese kernwaarde door haar 
formeel toe te voegen aan de besta­
ande EU-kernwaarden: bescherming 
van democratie, justitie, rechtsstaat, 
menselijke waardigheid, mensenrechten 
en gelijkheid.
•	
Richt een permanent ‘European Citizins’ 
Assembly’ op, bestaande uit een wisse­
lende groep willekeurig gekozen burgers 
met roterend lidmaatschap. Dit burgeras­
semblee gaat transnationale dialogen op 
gang brengen over een breed spectrum 
van onderwerpen, agenda’s opstellen 
en feedback geven op wetgevingsvoor­
stellen. De resulterende aanbevelingen 
moeten worden meegenomen in de 
relevante beleidsdiscussies. 
•	
Maak de ‘Conference on the Future of 
Europe’ een terugkerend evenement, 
zodat ze een grotere rol kan spelen bij het 
vormgeven van onze toekomst en die van 
toekomstige generaties.
4. Burgerparticipatie in 
beleidsvorming
•	
Behandel en pak bedreigingen voor 
de hele samenleving, zoals hybride 
bedreigingen (bijvoorbeeld desin­
formatie), aan binnen een verenigd 
strategisch afschrikkingskader (zie plan 2, 
voorstel 7).
•	
Verkort de overtredingsprocedures 
gemaakt voor situaties met acute dreiging 
voor de democratische waarden, de 
mensenrechten of de rechtsstaat, zodat 
de EU, om onze fundamentele waarden 
te beschermen, snel en krachtig een 
einde kan maken aan schendingen van 
EU-wetgeving. 
•	
Zorg in de aanpak van dergelijke situaties 
voor een vroegtijdig waarschuwingssys­
teem inclusief preventieve stappen om 
escalatie te voorkomen.
5. Democratische terugval 
voorkomen


104
105
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Creëer een ambitieuzere ‘EU Ethics Body’, 
de gespecialiseerde waakhond die ethisch 
wangedrag, belangenconflicten en integ­
riteitsschendingen binnen EU-instellingen 
onderzoekt en beoordeelt.
•	
Versterk bestaande instrumenten en 
mechanismen voor corruptiebestrijding, 
zoals het ‘European Union Anti-Fraud 
Office’ (OLAF) en het ‘European Public 
Prosecutor’s Office’ (EPPO). Corruptie is 
een zaadje dat uitgroeit tot wantrouwen 
en daarom moet worden uitgeroeid. 
•	
Bevorder transparantie door gedetail­
leerde en begrijpelijke verslagen op te 
stellen over de toewijzing en het gebruik 
van financiële middelen door verkozen 
EU-ambtenaren en door steun te verlenen 
aan de openbaarmaking van inkomens en 
activa van alle verkozen EU-ambtenaren.
6. Corruptie 
bestrijden
•	
Creëer transparantie door ervoor te 
zorgen dat EU-parlementariërs en 
-ambtenaren hun bezittingen publiceren 
en door lobbyisten te verplichten om 
bijeenkomsten met EU-ambtenaren te 
registreren op een centraal, openbaar 
platform.
•	
Verleng de ‘afkoelingsperiode’ tussen 
het werken voor EU-instellingen en de 
privésector van 6 naar 12 maanden om 
zo de ‘draaideur’ die lobbyisten uit het 
bedrijfsleven ongecontroleerd en recht­
streeks toegang geeft tot het EU-beleid te 
sluiten.
•	
Stel het ‘EU Transparency Register’ 
verplicht en introduceer een wettelijk 
bindende gedragscode, voortbouwend op 
de huidige reactie op ‘Qatargate’.
7. Regelgeving inzake 
lobbyen


106
107
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Stel ‘rapid response’-mechanismen op 
EU-niveau in om onmiddellijke bijstand 
te verlenen aan journalisten die met 
bedreigingen of geweld geconfronteerd 
worden, met inbegrip van het zorgen voor 
rechtsbijstand, tijdelijke herhuisvesting en 
beveiligingsdiensten.
•	
Versterk en breid de bescherming voor 
klokkenluiders, die vaak samenwerken 
met journalisten om misstanden aan het 
licht te brengen, uit.
•	
Voer krachtige anti-SLAPP-wetten 
(Strategic Lawsuit Against Public 
Participation) in om machtige personen of 
entiteiten ervan te weerhouden onge­
gronde rechtszaken tegen journalisten 
aan te spannen met als enige doel hen het 
zwijgen op te leggen of failliet te laten 
gaan, ter bescherming van de journalisten 
zelf en van de rol die zij als beroepsgroep 
hebben bij het ter verantwoording roepen 
van machthebbers.
8. Veiligheid en bescherming 
van journalisten
•	
Richt een Europese ‘Netflix’ op, dat als 
een pan-Europese omroep toegang biedt 
tot alle media die binnen de Unie met 
overheidsgeld zijn geproduceerd. Zet een 
tv-programmering op onder auspiciën van 
deze omroep en schaf geoblocking af.
•	
Ondersteun de oprichting van een 
sterk netwerk van Europese publieke 
omroepen, voortbouwend op de 
ervaringen van organisaties zoals EBU, 
ARTE en 3sat, dat functioneert als forum 
voor alle Europese publieke omroepen 
om informatie en ‘best practices’ uit te 
wisselen, en tegelijkertijd ook de uitwis­
seling van nationale content vergemakke­
lijkt. Dit zal ervoor zorgen dat informatie 
niet beperkt blijft tot specifieke regio’s.
•	
Bied financiële steun om Europese omroe­
porganisaties aan te moedigen vertaalde 
content van nationale diensten aan te 
bieden via meerdere kanalen, waaronder 
radio, televisie en internet. Dit maakt het 
ook mogelijk om beter verslag te doen 
van belangrijke kwesties en discussies op 
Europees niveau. 
9. Europese 
omroeporganisaties


108
109
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Integreer en breid bestaande open 
datadashboards en openbare informatie­
platforms uit vanuit het perspectief van 
de burger, door toegankelijke hulpmid­
delen aan te bieden die geoptimaliseerd 
zijn voor hun gebruikerservaring.
•	
Harmoniseer wetgeving zodat handelsreg­
isters van lidstaten gratis de jaarverslagen 
van particuliere ondernemingen public­
eren.
•	
Verzeker bredere toegang tot openbare 
gegevens, zoals statistieken, onderzoek, 
georuimtelijke gegevens en alle andere 
soorten openbare gegevens, alsook tot 
informatie over de besluitvorming van de 
overheid op alle EU-bestuursniveaus zoals 
stemmingsverslagen, debatten, financiële 
informatie en besluitenmemo’s, tenzij 
een uitzondering vanwege veiligheid of 
vertrouwelijkheid noodzakelijk is.
10. Transparantie, verantwoording 
en geïnformeerde besluitvorming
•	
Behandel opensource-oplossingen als een 
beslissende keuzefactor, op gelijke voet 
met toegankelijkheid, functionaliteit en 
bruikbaarheid, bij het kiezen van soft­
wareproducten voor openbare diensten 
en operaties. Wanneer nieuwe software­
componenten worden ontwikkeld met 
publieke middelen, moet de software 
worden gepubliceerd onder een FLOSS-
licentie.
•	
Leg de last van de aansprakelijkheid voor 
opensource-softwarecomponenten bij 
degenen die de software commercieel 
inzetten (bijvoorbeeld integratiebedri­
jven) en eis dat de betrokkenen die het 
meeste voordeel halen uit het gebruik, de 
CE-compliance van de software garan­
deren (met uitzondering van eindgebrui­
kers).
•	
Geef softwarecomponenten gefinancierd 
met publieke middelen vrij onder een 
‘Free/Libre and Open Source Software’ 
(FLOSS)- licentie om transparantie te 
garanderen en het gebruik en de aanpas­
sing van de software en haar broncode 
door een brede publiek mogelijk te 
maken, voor zowel privé- als commercieel 
gebruik.
•	
Maak de weg vrij voor initiatieven naar 
analogie van het ‘Open Technology Fund’, 
het ‘Open Collective’ of het ‘Sovereign 
Tech Fund’, die financiering helpen 
genereren voor open digitale technolo­
gieën, bijvoorbeeld voor veelgebruikte 
opensource-software die een kritiek 
onderdeel is in softwareproducten en 
diensten die door veel Europeanen 
worden gebruikt.
•	
Ontwikkel een financieel duurzaam 
ecosysteem dat onze afhankelijkheid van 
de onzekere inzet van vrijwilligers voor 
belangrijke softwarebibliotheken en 
-infrastructuur, gebruikt door zowel de 
publieke als de private sector, vermindert.
11. Open-source 
software


110
111
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
•	
Versterk de EU-regio’s in de hele EU:
•	 	
Erken dat grensoverstijgende 
samenwerkingsverbanden een grote 
verscheidenheid aan werkwijzen 
laten zien en dat ze van cruciaal 
belang zijn voor het vormgeven van 
een echt federaal Europa. Ongeveer 
30% van de inwoners van de EU 
woont in een van de 152 actieve 
EU-regio’s.
•	 	
Geef actieve aandacht aan het 
dichter bij het nationaal en regionaal 
bestuur brengen van de EU-regio’s. 
De huidige organisatie van de 
EU-regio’s laat een differentiatie zien 
in de doelen die ze willen bereiken, 
de thema’s waaraan ze werken, hun 
wettelijke status en financiering.
•	 	
Ontwikkel beleid om de organisatie 
van de financiering van deze 
regio’s transparanter te maken. 
Laat burgers actief deelnemen aan 
het besluitvormingsproces voor 
EU-regio’s. Promoot een coherente 
beleidsaanpak in de hele EU.
Het beleidsplan ‘Europese democratie’ 
omvat elf Moonshot-beleidspunten die de 
democratische regels voor Europese politieke 
partijen versterken, waaronder regelgeving 
voor lobbyen, het vergroten van de deelname 
van burgers aan het beleidsvormingsproces, het 
bestrijden van corruptie en het belemmeren 
van een terugval van de democratie in 
lidstaten, het versterken van de bescherming 
van journalisten en het bestrijden van 
desinformatie en illegale gegevensuitwisseling.
De voorgestelde beleidsmaatregelen vereisen 
een aanpassing van de primaire EU-wetgeving. 
Op basis van een wijziging van artikel 11 
TEU wil Volt de participatie van burgers 
aanmoedigen en vergemakkelijken door middel 
van een hervorming van het ‘European Citizens’ 
Initiative’ (ECI). De procedure van artikel 7 TEU, 
die de Raad in staat stelt bepaalde rechten, 
waaronder het stemrecht, van een lidstaat op 
te schorten wanneer deze de waarden van de 
EU schendt, vormt een essentieel onderdeel 
van ons plan ‘Europese democratie’. Daarom 
is voor ernstige en voortdurende schendingen 
een verkorte overtredingsprocedure tegen 
de schendende lidstaat nodig, gebaseerd op 
een uitbreiding van de genoemde bepaling. 
Hoofdstuk 4, Title 1 van de bestaande Rules 
of Procedure of the European Parliament moet 
worden gewijzigd om duidelijke regels vast te 
stellen voor de financiering van campagnes, 
individueel lidmaatschap en gezamenlijke 
financiering. Daarnaast moet een juridisch 
bindende gedragscode voor EU-beleidsmakers 
12. EU-regio’s 
versterken
worden ingevoerd om de transparantie over 
acties van EU-beleidsmakers en de redenering 
erachter te vergroten. Een verfijning van de 
bestaande regels inzake lobbyen in de Rules 
of Procedure of the European Parliament 
(2019), zoals die in artikel 11 en 35, is ook 
noodzakelijk. Om corruptie doeltreffend aan 
te pakken, moet Regulation nr. 883/2013 van 
het ‘European Union Anti-Fraud Office’ (OLAF) 
worden gewijzigd, zodat de instelling meer 
onderzoeks- en handhavingsbevoegdheden 
krijgt. Verder moet het voorstel van de 
Commissie voor een ‘EU Ethics Body’ worden 
gerealiseerd door artikel 13 TEU zodanig te 
wijzigen dat dit orgaan erin wordt opgenomen. 
Verder vereist een meer democratische 
en transparante Unie de bescherming van 
journalisten, die kan worden gerealiseerd door 
het aannemen van de voorgestelde ‘SLAPP’ 
Directive gericht op het aanpakken van het 
misbruik van rechtszaken tegen journalisten en 
activisten. Daarnaast moet de Whistleblower 
Directive (EU) 2019/1937 worden gewijzigd om 
meer bescherming te bieden aan klokkenluiders 
die vaak samenwerken met journalisten om 
misstanden aan het licht te brengen.
EU Ethics Body
•	
De Europese Commissie heeft een 
voorstel ingediend voor de oprichting van 
een interinstitutioneel ‘EU Ethics Body’, 
maar dit voorstel is niet ambitieus genoeg. 
In plaats van de leden voornamelijk te 
laten bestaan uit vertegenwoordigers van 
verschillende EU-instellingen, zou het ‘EU 
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement


112
113
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
ZORGEN DAT STEMMEN ECHT TELLEN
Ethics Body’ moeten worden voorgezeten 
door onafhankelijke ethiekdeskundigen.
 
•	
Naast de bevoegdheid om aanbevelingen 
te doen, moet dit ‘EU Ethics Body’ 
onderzoeks- en sanctiemacht krijgen voor 
alle terreinen waarvoor zij bevoegd is.
•	
Om de regelgeving rond ethiek te 
vereenvoudigen, moet het ‘EU Ethical 
Body’ andere bestaande EU-instanties 
vervangen, zodat er een duidelijke 
EU-autoriteit voor ethische zaken 
ontstaat.
Corruptie
•	
Om ongepaste financiële kwesties aan te 
pakken moet OLAF meer onderzoeksbe­
voegdheid in dit soort zaken krijgen. 
Regelgeving inzake lobbyen
•	
Verfijn de bestaande lobbyregels in 
de ‘Rules of Procedure of the European 
Parliament’ en verbeter de criteria in het 
‘Transparancy Register’.
•	
Introduceer maatregelen die ongecon­
troleerde toegang tot beleidsmakers 
en -beslissers ontmoedigen, maak de 
registratieregels strenger en stel stevige 
wettelijke kaders op om ethisch gedrag te 
garanderen.
Bescherming van journalisten
•	
Herzie de voorgestelde ‘SLAPP’ Directive 
die bedoeld is om misbruik van rechts­
zaken tegen journalisten en mensen­
rechtenactivisten aan te pakken en zorg 
ervoor dat deze voldoende waarborgen 
bevat voor de bescherming van personen 
en organisaties die opkomen voor 
fundamentele rechten, waaronder milieu- 
en klimaatrechten, vrouwenrechten, 
lhbtiqa+-rechten, rechten van gehandi­
capten, rechten van raciale of etnische 
minderheden, rechten van arbeiders, en 
voor religieuze vrijheden. 
•	
De ‘SLAPP’ Directive moet gelden voor 
alle personen die zich in het openbaar 
inzetten voor zaken van publiek belang. 
Volt werkt er op Europees niveau actief 
aan om deze regels te versterken en Volt 
zal het invoeren van extra maatregelen 
om de onafhankelijkheid van de media op 
Europees niveau te waarborgen onder­
zoeken.
Europese Omroep
•	
Om de doelstellingen van zowel artikel 
165 (onderwijs) als artikel 167 (cultuur) 
van het TFEU te dienen en in het kader 
van het ‘Creative Europe Programme’, 
moet de EU stimuleringsmaatregelen 
nemen die de uitwisseling van informatie 
tussen nationale nieuwsagentschappen en 
nieuwszenders vergemakkelijken, onder 
andere door nationale content te vertalen 
en een Europees omroepplatform op te 
richten. 
•	
Dit platform zal speciale aandacht best­
eden aan het verbeteren van de kennis 
van de Europese cultuur, geschiedenis 
en diversiteit en zal dienen als platform 
voor artistieke en literaire creatie en 
uitwisseling.
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 10.540.000.000 euro. De 
implementatiekosten bedragen 1.440.000.000 
euro en de jaarlijkse kosten 1.820.000.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid. 
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma staan in een apart hoofdstuk aan 
het eind van dit document.


114
115
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
Het gevaar en de dreiging van klimaatverandering zijn niet meer te ontkennen. Er is 
overweldigend bewijs dat door de mens veroorzaakte klimaatverandering leidt tot een 
ontregeling van weerpatronen en de ineenstorting van ecosystemen. De menselijke en 
economische kosten om ons aan te passen aan deze negatieve gevolgen stijgen exponentieel 
met elke graad extra opwarming van de aarde. Het staat vast dat klimaatverandering 
alleen nog kan worden tegengegaan door het snel en volledig uitbannen van de uitstoot 
van broeikasgassen. Toch is er, ondanks deze duidelijke politieke noodzaak, op veel fronten 
te weinig robuust en ambitieus klimaatbeleid omdat sterke gevestigde belangen de 
klimaattransitie tegenwerken. 
Desondanks moeten we de stappen die met het Klimaatakkoord van Parijs in 2015 zijn gezet 
erkennen als een diplomatieke doorbraak in de strijd tegen klimaatverandering. Bijna alle 
landen hebben beloofd de opwarming van de aarde te beperken tot maximaal 2°C, met een 
streven naar een maximum van 1,5 °C, door strikte en doorlopend gerapporteerde, nationaal 
vastgestelde, bijdragen (nationally determined contributions (NDCs)). Deze afspraken zijn de basis 
voor het blijven aandringen op een ambitieuze klimaatagenda en voor het toevoegen van lagen 
van internationaal klimaatbeleid, zoals de oprichting van een ‘Loss & Damage Fund’.
De EU heeft verschillende beleidsmaatregelen voorgesteld en ingevoerd om in 2050 de 
nettonul-emissiedoelstelling te bereiken, met als meest recente voorbeeld de ‘European Green 
Deal’ met de ‘Fit for 55’-wetgeving. Dit is een grote stap voorwaarts, maar is nog steeds niet 
ambitieus genoeg om in lijn te zijn met het Klimaatakkoord van Parijs. 
Volt is vastbesloten om ervoor te zorgen dat het Europese beleid in overeenstemming is met 
het Klimaatakkoord van Parijs en dat de EU een eerlijke bijdrage levert aan het ‘binnen 1,5 °C 
blijven’-scenario voor de opwarming van de aarde.
De CO₂-reductie die al bereikt kan worden vóór 2030, is cruciaal en heeft de hoogste prioriteit. 
We zullen daarom aandringen op een aanvullend pakket klimaatnoodwetgeving dat streeft 
naar zo veel mogelijk CO₂-reductie in 2030.
Belangrijk om te weten is ook dat klimaatverandering gepaard gaat met groot onrecht. De 
rijkste 10% van de Europeanen stoot per hoofd van de bevolking meer dan drie keer zoveel 
broeikasgassen uit dan de rest, terwijl degenen die er het minst aan hebben bijgedragen 
waarschijnlijk het zwaarst worden getroffen door de verwoestende gevolgen, het bijbehorende 
beleid en de hogere voedsel- en energieprijzen. Beleidsmaatregelen dienen rekening te houden 
met mogelijk onevenredige effecten op verschillende delen van de samenleving en moeten 
klimaatherstel- en aanpassingsondersteuning als een fundamenteel onderdeel introduceren.
9. Klimaattransitie
Hoewel de EU slechts 6,9% van de wereldwijde uitstoot van broeikasgassen en ongeveer 5% 
van de wereldbevolking vertegenwoordigt, heeft zij een grote invloed op de internationale 
handel vanwege haar consumptiepatronen en de EU-normen voor producten die haar grenzen 
binnenkomen. De huidige leden van de EU zijn verantwoordelijk voor 17,3% van de wereldwijde 
historische uitstoot van broeikasgassen. Het is daarom van vitaal belang dat de EU niet alleen 
aandacht besteedt aan het CO₂-vrij maken van haar productiewijzen, maar ook aan haar 
consumptie en de impact daarvan op wereldwijde toeleveringsketens. Lidstaten moeten ook de 
technologie en financiering krijgen die nodig zijn om hun elektriciteitsnet en transport CO₂-vrij 
te maken en om te schakelen naar groenere vormen van energie.
Ons klimaattransitieplan richt zich op het zo snel mogelijk terugdringen van emissies en 
kiest voor een holistische benadering van een complex probleem. Het combineert nieuwe 
interventies met specifieke maatregelen die gericht zijn op de sectoren met de grootste 
uitstoot: vervoer, energievoorziening en industrie. Ons klimaattransitieplan beschermt en 
versterkt het Europese concurrentievermogen. De groene transitie biedt enorme kansen voor 
de economie van de EU, omdat we door middel van publieke en private investeringen de groei 
kunnen stimuleren, banen kunnen creëren en de EU een wereldleider op het gebied van groene 
technologieën en klimaatbeleid kunnen maken.


116
117
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	
Streef naar netto-klimaatneutraliteit van 
de EU in 2040.
•	
Stimuleer publiek-private investeringen 
via een nieuw EU-platform voor klimaatin­
vesteringen, dat een aanvulling op het 
‘InvestEU Fund’ zou zijn.
•	
Geef een impuls aan de ‘Net Zero Industry 
Act’ door middel van EU-financiering en 
zorg voor meer financiële middelen om 
een gelijk speelveld te creëren op het 
wereldtoneel. 
•	
Stel een maximum-CO₂-budget voor 
de gehele EU vast dat in lijn is met het 
scenario van 1,5 °C opwarming van de 
aarde en dat rekening houdt met de 
verantwoordelijkheid en mogelijkheden 
van de EU. Zorg dat alle wetgeving in lijn is 
met dit maximumbudget.
•	
Initieer een pakket klimaatnoodwetgeving 
om de uitstoot van broeikasgassen in 
2030 met 80% verminderd te hebben ten 
opzichte van 2019.
•	
Streef naar klimaatneutraliteit in energie­
productie en -gebruik in 2035.
1. Ambitieuze doelen stellen 
om het Klimaatakkoord van 
Parijs te halen
voor een rechtvaardige transitie die 
duidelijke en controleerbare doelen stelt 
voor het beëindigen van subsidies voor 
fossiele brandstoffen.
•	
Handhaaf het hoge aandeel van de totale 
inkomsten uit de EU-ETS dat wordt 
gebruikt voor klimaat- en energiegerela­
teerde doeleinden (naar schatting 75% 
tussen 2013 en 2021) en zorg er tegelijker­
tijd voor dat deze inkomsten ook worden 
gebruikt om gemeenschappen met een 
laag inkomen te ondersteunen, evenals de 
gemeenschappen die het zwaarst worden 
getroffen door de klimaatverandering 
(‘CO₂-dividenden’, d.w.z. directe contante 
betalingen aan burgers, zijn een bewezen 
succesvolle best practice in Zwitserland en 
Canada).
•	
Zorg ervoor dat de transitie aanpassings­
strategieën omvat die gemeenschappen 
in staat stellen hun aanpassingsvermogen 
te vergroten. We pleiten sterk voor 
consistente en bindende maatregelen 
voor aanpassing aan de gevolgen van 
klimaatverandering:
•	 	
Versterk de waterkeringen en 
coördineer aanpassingsplannen in 
kwetsbare Europese kustgebieden.
•	 	
Breid de ‘European Civil Protection 
and Humanitarian Aid Operations’ 
uit om voorbereid te zijn op een 
•	
Breid het ‘Emissions Trading System’ 
(ETS) uit, zodat ook negatieve emissies 
eronder vallen en zodat het uiterlijk eind 
2025 ten minste 90% (2021 ca. 40%) van 
alle CO₂-emissies in de EU afdekt. Dit 
betekent een versnelde invoering van het 
geplande ETS 2, dat betrekking heeft op 
gebouwen, wegvervoer en aanvullende 
kleine industrieën, en ook op de emissies 
van industriële veeteelt. Verminder het 
aantal emissierechten (aangepast aan het 
toepassingsgebied) overeenkomstig de 
reductiedoelstellingen van Volt.
•	
Breid de ‘Industrial Emission Directive’ 
(IED) uit naar alle soorten industriële 
veeteelt, en pas toe haar op bedrijven die 
een zodanig aantal dieren houdt dat hun 
bijdrage aan de emissie door de weten­
schap relevant wordt geacht.
•	
Voer een CO₂-belasting in voor sectoren 
waar een uitgebreid ETS onevenredig veel 
administratieve rompslomp met zich mee 
zou brengen (bijv. sterk gefragmenteerde 
industrieën die moeilijk ‘upstream’ kunnen 
worden vastgelegd).
•	
Ondersteun de definitieve invoering van 
een robuust ‘Carbon Border Adjustment 
Mechanism’ (CBAM).
•	
Zorg voor een passende belasting op 
kerosine en andere fossiele brandstoffen 
als onderdeel van de bredere strategie 
2. Een rechtvaardige transitie 
zonder schadelijke subsidies


118
119
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	
Creëer een duurzaamheidsindex voor de 
hele EU, vergelijkbaar met de bestaande 
indexen voor de efficiëntie van huishou­
delijke apparaten en huizen, die rekening 
houdt met de volledige ecologische voet­
afdruk van producten en deze waardeert 
op een eenvoudige schaal die hun impact 
op duurzaamheid weergeeft.
•	
Dwing het gebruik van deze objectieve 
duurzaamheidsindex af als een van de 
criteria van alle overheidsopdrachten in de 
lidstaten.
•	
Zorg voor transparante rapportage 
van alle klimaatrelevante verborgen 
kosten van producten en diensten, zodat 
consumenten duurzamere keuzes kunnen 
maken.
•	
Breid de ‘Corporate Sustainability 
Reporting Directive’ (CSRD) uit met een 
eindgebruikerscomponent. Hierdoor 
zullen bedrijven op het verkooppunt voor 
elk individuele product en elke individuele 
dienst transparantie moeten creëren over 
broeikasgasvoetafdruk, recyclebaarheid, 
milieueffecten en andere meetgegevens.
3. Openbaarheid over 
duurzaamheid en mondig 
maken van de consument
toenemend aantal, in intensiteit 
toenemende, natuurrampen.
•	 	
Ontwikkel een strategie voor 
verzekering en risicobeheer om 
langetermijnbeschermingsevaluaties 
en financiering voor klimaatbesten­
dige infrastructuur zeker te stellen.
•	 	
Steun juridisch bindende verdragen 
voor geplande klimaatmigratie, met 
als doel conflicten te voorkomen en 
levensstijlen te behouden.
•	 	
Kijk naar de circulaire economieprin­
cipes in beleidshervormingen, met 
de nadruk op afvalvermindering, 
het behoud van materialen en het 
herstel van natuurlijke ecosystemen 
in aanpassingsplannen.
•	 	
Steun lokale, nationale en effectieve 
grensoverstijgende statiegeld- en 
uitleensystemen voor herbruikbare 
verpakkingen, flessen en blikjes die 
uiteindelijk in heel Europa worden 
erkend.
•	 	
Breid het ‘Innovation and Social 
Climate Fund’ uit en stuur middelen 
naar achtergestelde gemeen­
schappen en innovatieve industrieën.
conflicten te voorkomen en 
levensstijlen te behouden.
•	 	
Kijk naar de circulaire economieprin­
cipes in beleidshervormingen, met 
de nadruk op afvalvermindering, 
het behoud van materialen en het 
herstel van natuurlijke ecosystemen 
in aanpassingsplannen.
•	 	
Steun lokale, nationale en effectieve 
grensoverstijgende statiegeld- en 
uitleensystemen voor herbruikbare 
verpakkingen, flessen en blikjes die 
uiteindelijk in heel Europa worden 
erkend.
•	
Breid het ‘Innovation and Social Climate 
Fund’ uit en stuur middelen naar achterg­
estelde gemeenschappen en innovatieve 
industrieën.


120
121
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	
Leg meer nadruk op de gevolgen voor 
kwetsbare gemeenschappen en neem 
noodstrategieën op in het langetermijn­
beleid.
•	
Zorg in alle beleidsdomeinen voor inbed­
ding van overwegingen over beperking 
van en aanpassing aan klimaatverandering 
om zo te zorgen voor consistentie en 
coördinatie van alle aspecten van klimaat­
verandering die ons leven beïnvloeden. 
•	
Verbeter functieoverstijgende samenwer­
king, zet vaart achter klimaatrelevante 
wetgeving en kies voor een risicomanage­
mentbenadering van het klimaatbeleid. 
4. Holistisch klimaatbeheer
•	 	
Verbeter de bescherming en gezond­
heid van de Europese waterwegen.
•	
Neem de leiding voor het opstellen 
van een samenhangende strategie om 
wetenschappelijke kennis in balans te 
brengen, landen te laten samenwerken en 
om geschikte economische stimulerings­
maatregelen te ontwerpen. 
•	
Start grootschalige Europese onder­
zoeksprogramma’s op naar methoden 
voor CO₂-opslag, zowel kunstmatig als 
biologisch.
•	
Maak een einde aan schadelijke subsidies 
en zorg voor een passende belasting op 
fossiele brandstoffen.
•	
Committeer je aan een klimaatneutrale 
economie in 2040 (energiesector in 2035), 
met als doel een negatieve emissieca­
paciteit. Zorg voor bescherming, herstel 
en groei van natuurlijke middelen voor 
CO₂-opvang die essentieel zijn om dit doel 
te bereiken:
•	 	
Doe meer aan duurzaam bosbeheer, 
bosherstel en herbebossing.
•	 	
Stimuleer behoud en herstel van 
moerassen.
•	 	
Vervang de huidige subsidies voor 
niet-duurzame landbouwmethoden 
door subsidies die de snelle 
invoering bevorderen van bestaande 
of in ontwikkeling zijnde milieu­
vriendelijke methoden (bijvoorbeeld 
meerjarige en poly-cultuurland­
bouwsystemen).
•	 	
Bevorder de diversificatie van 
gewassoorten die zeer veel CO₂ 
kunnen binden per oppervlakte- en 
tijdseenheid en een bron zijn van 
duurzame grondstoffen voor een 
verscheidenheid aan producten met 
toegevoegde waarde, zoals hennep 
en bamboe.
•	 	
Vergroot het aantal beschermde 
natuurgebieden, zoals aangegeven in 
het biodiversiteitsplan van de VN.
5. Strategie voor negatieve 
emissies


122
123
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
investeringen in grensoverstijgende- en 
hogesnelheidsspoorweginfrastructuur in 
heel Europa en om innovatie en duur­
zaamheid in de lucht- en scheepvaart te 
stimuleren.
•	
Bevorder en subsidieer een EU-breed 
MaaS-platform (Mobility as a Service) 
met als doel het aanbieden van naadloos 
aansluitende, betaalbare en milieuvrien­
delijke vervoersopties, waardoor het 
gemakkelijker wordt om af te stappen van 
particulier autobezit. 
•	
Verbied het gebruik van fossiele brand­
stoffen in wegvoertuigen in 2035. Dit 
verbiedt niet de verkoop of het gebruik 
van verbrandingsmotoren als ze maar 
biobrandstoffen (biofuels) of synthetische 
brandstoffen (synfuels) verbranden.
•	
Schaf belastingvrijstellingen op 
vliegtuigbrandstof af en lever meer 
inspanningen om uiterlijk 2040 te komen 
tot nettonulemissies in de Europese 
internationale en binnenlandse luchtvaart 
via het ‘Advisory Council of Aviation and 
Innovation’ (ACARE).
•	
Versterk en breid het spoorwegsysteem in 
Europa uit, aangezien meer dan 20% van 
de CO₂-emissie in de EU afkomstig is van 
vervoer, te weten het wegvervoer (72% 
van het totaal) en de luchtvaart (14%), 
terwijl het spoor slechts 0,4% van de 
CO₂-uitstoot voor zijn rekening neemt:
•	 	
Harmoniseer de infrastructuur in 
heel Europa, met name wat betreft 
het ‘European Train Control System’ 
(ETCS), perronhoogte, spoorbreedte 
en de goedkeuring van spoorrij­
tuigen.
•	 	
Stel aanzienlijke EU-brede inves­
teringen en subsidies voor op alle 
niveaus van het spoorvervoer, zoals 
geïntegreerde lange- en middel­
langeafstandsspoorwegnetwerken 
voor goederen en passagiers, een 
Europees hogesnelheidsspoor­
wegnetwerk en regionaal en lokaal 
openbaar vervoer. Breid uit en 
verbeter de nationale en internati­
onale nachttreindiensten en maak 
ze een geschikt alternatief voor 
vliegreizen.
•	
Bekrachtig de voorgestelde Europese 
transport autoriteit (ETA, zie hoofdstuk 
3, ‘Samen floreren’) met adviserende 
wetgevende bevoegdheid en financiële 
middelen om toezicht te houden op 
6. Een CO₂-arme 
transportsector
zoals duurzame chemieconcepten, 
bio-based oplossingen en concepten 
voor het omzetten van organisch 
en plastic afval in brandstof, en met 
bijzondere nadruk op grootschalige 
toepassingen.
•	
Bevorder functionele en efficiënte 
systemen voor hernieuwbare energie 
die de toegenomen wisselvalligheid in 
aanbod, veroorzaakt door fundamentele 
veranderingen in de energievoorzie­
ningsmix, tegengaan. Voer daartoe 
flexibiliteitsmaatregelen in:
•	 	
Benut de flexibiliteit aan de vraag­
zijde door de gebruik van technische 
oplossingen (digitale bewakings- en 
regelsystemen) en bedrijfsmodellen 
(bijvoorbeeld op aggregatie 
gebaseerde modellen zoals virtuele 
energiecentrales) te bevorderen.
•	 	
Zet opslagoplossingen in om flexi­
biliteit op korte termijn (binnen een 
dag) tot en met op de lange termijn 
(seizoensgebonden) te benutten.
•	 	
Bevorder slimme planning en 
exploitatie van infrastructuur om de 
aansluiting tussen opwekkings- en 
verbruikscentra te verbeteren en 
zo de flexibiliteit van een groot 
onderling verbonden systeem te 
benutten.
•	
Bevorder veranderingen in de energie­
voorzieningsmix en dwing alternatieve en 
CO₂-vrije energiebronnen af om zo over 
te schakelen op een duurzaam Europees 
systeem en om zo het energiesysteem 
volledig CO₂-vrij te maken in 2035: 
•	 	
Bevorder de totale uitfasering van 
steenkool in 2030 (bruinkool in 
2025), verbied nieuwe vergunningen 
om naar fossiele brandstoffen te 
boren en maak onmiddellijk een 
einde aan het affakkelen. Zorg er 
daarnaast voor dat 80% van alle 
bekende fossiele brandstofreserves 
in de grond blijft zitten. Verbied 
reclame voor fossiele brandstoffen, 
vergelijkbaar met het verbod op 
reclame voor sigaretten. 
•	 	
Bevorder een gediversifieerd aanbod 
van hernieuwbare energiebronnen. 
Bevorder verder onderzoek naar 
geothermische energie om een 
mix van intermitterende en elkaar 
aanvullende duurzame energie­
bronnen mogelijk te maken, naast 
onderzoek naar de omzetting van 
thermische energie uit oceanen, 
getijden- en golfslagenergie, rest­
warmte uit de industrie, biomassa en 
nieuwe ontwerpen voor zonne- en 
windenergie. Bevorder onderzoek 
naar alternatieve technologieën, 
met inbegrip van CO₂-arme en 
disruptief innovatieve technologieën 
7. Hernieuwbare 
energiesystemen


124
125
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	 	
Sta de bouw en exploitatie van reeds 
goedgekeurde reactoren toe onder 
de respectieve overeengekomen 
contractuele verplichtingen.
•	 	
Sta nieuwe reactoren alleen toe als 
ze inherent veilig zijn (er zijn geen 
actieve veiligheidssystemen nodig 
om de reactor in een veilige uit-stand 
te zetten) en als ze robuust zijn 
tegen invloeden van buitenaf.
•	
Bevorder onderzoek naar en ondersteun 
de toepassing van geavanceerde 
concepten voor kernsplijting en kernfusie, 
zoals thoriumcycli, gesmolten zout, vloei­
baar metaal, Gen4, snelle kweekreactoren 
of kleine modulaire reactoren.
•	
Bevorder de bouw van nieuwe infrastruc­
turen om de productie van miljoenen 
tonnen CO₂-arme waterstof in 2040 
mogelijk te maken, wat kan bijdragen 
aan het CO₂-vrij maken van de Europese 
industrieën en transportsystemen zonder 
financiële verstoringen.
•	
Vervang het gebruik van aardgas door 
huishoudens op korte en middellange 
termijn zoveel mogelijk door het gebruik 
van biogas. Produceer biogas in de EU met 
innovatieve methoden en breng het via de 
aardgastransportinfrastructuur naar de 
huishoudens. Voer prijsplafonds in voor 
biogas in de EU.
•	
Hef bestaande geïsoleerde sectorzuilen 
op en versterk sectoroverstijgende 
koppelingen (elektriciteit, gas, verwar­
ming & koeling, mobiliteit, afval, water) 
door middel van technologieën, bedrijfs-, 
regelgevings- en bestuurlijke modellen, in 
lijn met de ‘EU Energy System Integration 
Strategy’, om zo het hele energiesysteem 
CO₂-vrij te maken en dus niet alleen het 
elektriciteitssysteem.
•	
Bereid een gedifferentieerde Europese 
strategie voor die prioriteit geeft aan 
het CO₂-vrij maken van de economie, de 
veiligheid waarborgt, een plan voor het 
opbergen van kernafval introduceert, 
onderzoek en ontwikkeling stimuleert, en 
langetermijnkansen benut:
•	 	
Sta toe dat bestaande reactoren in 
hun huidige vorm blijven werken 
tot het overeengekomen einde van 
hun levenscyclus. Zorg ervoor dat 
verlengingen van de levensduur 
alleen worden toegestaan als: (1) 
aan alle veiligheidsvoorschriften 
wordt voldaan die op het moment 
van de beslissing van kracht zijn; (2) 
langetermijnactiviteiten worden 
uitgevoerd volledig op kosten van de 
exploitant; (3) op het moment van 
evaluatie het meest recente niveau 
van technologische vooruitgang is 
doorgevoerd; (4) de reactor nodig 
is om klimaatneutraliteit te waar­
borgen. 
•	 	
Verbeter het ontwerp om de nieuwe 
marktdoelstellingen te incorporeren, 
door stimulansen te bieden voor 
de inzet en effectieve werking van 
flexibiliteitsmechanismen (opslag 
en vraagzijdebeheer). Verbeter de 
bestaande gecentraliseerde markten 
en introduceer gedecentraliseerde 
marktgestuurde oplossingen die de 
inzet en werking van instrumenten 
mogelijk maken voor de lokaal 
benodigde flexibiliteit (bijvoorbeeld 
lokale flexibiliteitsmarkten, aggrega­
torbedrijfsmodellen).
•	 	
Houd rekening met de nieuwe 
randvoorwaarden, die voornamelijk 
worden aangedreven door drie 
factoren: decentralisatie (herverde­
ling en versnippering van opwek­
kings- en flexibiliteitsmiddelen), 
digitalisering (betere monitoring 
en controle) en daaropvolgende 
democratisering (meer energie­
bronnen op burger- en lokaal niveau 
die deze lokale actoren in staat 
stellen actiever deel te nemen aan 
energiesystemen).
•	
Stel een overgangsperiode voor, om zo 
rekening te houden met de complexiteit 
van het identificeren en implementeren 
van dergelijke ingrijpende hervormings­
maatregelen. Introduceer kortetermijn­
•	
Voer hervormingen door die een effec­
tieve elektriciteitsmarkt bevorderen; 
de voorwaarde voor een succesvolle 
overgang naar hernieuwbare energiesys­
temen.
•	 	
Zorg ervoor dat de oorspronkelijke 
doelstellingen van de markt nog 
steeds kunnen worden bereikt door 
een ander of verbeterd marktont­
werp. Ten eerste, zorg voor een hoog 
niveau van marktconcurrentie aan de 
aanbodzijde door middel van effec­
tieve ontvlechtingsregels en door 
het voor consumenten gemakkelijker 
te maken van leverancier te veran­
deren. Ten tweede, zorg ervoor dat 
er voldoende stimulansen zijn voor 
investeringen in de nieuwe productie 
en infrastructuur die nodig zijn om 
hernieuwbare energiesystemen te 
implementeren. Ten derde, zorg voor 
een effectieve economische inzet 
van opwekkings- en flexibiliteits­
middelen om te allen tijde aan de 
energievraag te kunnen voldoen. Om 
dit mogelijk te maken: verhoog de 
grensoverstijgende handelscapaci­
teit en sta meer dynamische handel 
toe (bijvoorbeeld door de minimale 
productvolumes en handelstijden te 
verlagen).
8. Een verbeterde 
elektriciteitsmarkt


126
127
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
maatregelen, eventueel van tijdelijke aard, 
om problemen aan te pakken die dringend 
om actie vragen. Volg de algemene 
aanpak die door de Europese Commissie 
is vastgesteld en door de Raad is goedge­
keurd:
•	 	
Verbeter de investeringsvoor­
waarden voor hernieuwbare ener­
giebronnen door een breder gebruik 
van ‘Contracts for Difference’ (CFDs) 
en de bevordering van het gebruik 
van ‘Power Purchase Agreements’ 
(PPAs).
•	 	
Verbeter de leveringszekerheid door 
het tijdelijke karakter van capaci­
teitsmechanismen weg te nemen.
•	 	
Versterk de consumenten­
bescherming door consumenten 
te vrijwaren van prijspieken en de 
concurrentie op de detailhandels­
markt te stimuleren.
•	 Geef prioriteit aan maatregelen die de 
afhankelijkheid van niet-EU-regio’s 
verminderen.
•	 Bevorder veerkrachtnormen in plaats 
van absolute veiligheidsnormen voor 
de digitale infrastructuur van het 
energiesysteem, voortbouwend op 
het EU-actieplan voor digitalisering 
van het energiesysteem.
•	
Herevalueer de reikwijdte van en de 
standaarden voor veerkracht en leverings­
zekerheid van Europese energiesystemen:
•	 Zorg ervoor dat verbeterde ‘European 
Resource Adequacy Assessments’ 
(ERAAs) op een passende manier 
nieuwe opties om de toereikendheid 
van de hulpbronnen te garanderen, 
zoals opslag en vraagzijdebeheer, 
omvatten en naar behoren rekening 
houden met het feit dat er, door 
structurele beperkingen in de 
transmissienetwerken, nog sprake 
is van niet-uniforme toereikend­
heidniveaus tussen de verschillende 
EU-biddingzones.
9. Veerkracht van het energie­
systeem en leveringszekerheid


128
129
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	 	
de betrokkenheid van het publiek 
te vergroten door gemeenschappen 
te laten delen in de verantwoorde­
lijkheid voor en de voordelen van de 
ontwikkeling van CO₂-arme energie, 
en door te zorgen voor deelname 
van de laaginkomen- en kwetsbare 
huishoudens.
•	
Verbeter de certificerings- en validering­
sprocessen voor nucleaire installaties en 
maak ze geschikt voor alle landen van de 
EU die kernenergie in hun programma 
hebben. Dit voorkomt onnodige werk bij 
het opstellen van soortgelijke procedures 
door de verschillende landen.
•	
Faciliteer en coördineer Europese 
initiatieven voor de volledige recycling 
van gebruikte splijtstof en versnel de 
toepassing van technologieën voor de 
recycling van kernafval. Dit vermindert de 
hoeveelheid kernafval en de lengte van de 
periode dat het moet worden opgeslagen 
aanzienlijk.
•	
Verwijder ingewikkelde hordes in wetge­
ving rond het verkrijgen van vergunningen 
voor nieuwe energiecentrales met een 
lage CO₂-uitstoot (kan nu meerdere 
jaren in beslag nemen) en stuur aan op 
een snelle afronding zoals bepaald in de 
EU-Renewable Energy Directive door:
•	 	
administratieve procedures te 
stroomlijnen en harmoniseren en 
bureaucratische complexiteit te 
verminderen;
•	 	
administratieve kaders voor 
vergunningen te verbeteren en steun 
aan capaciteitsuitbreiding te geven 
om de efficiëntie en effectiviteit te 
vergroten;
•	 	
best practices te identificeren en 
verspreiden om wederzijds leren te 
bevorderen en vergunningprocessen 
te optimaliseren;
•	 	
ruimtelijke ordening te vergemakke­
lijken door het maken van CO₂-arme-
energiezonekaarten en het 
implementeren van participatieve 
processen om duurzaam landgebruik 
te garanderen.
10. CO₂-arme energiebronnen
•	
Zorg ervoor dat lidstaten gelijke toegang 
hebben tot beschikbare ondersteun­
ingsprogramma’s, zodat het speelveld 
gelijkgetrokken wordt voor alle lidstaten.
•	
Harmoniseer nationale regelgeving die 
consumenten in staat stelt actief deel 
te nemen aan alle energiemarkten, 
hetzij individueel of via energiege­
meenschappen van burgers. Dit omvat 
activiteiten zoals opwekking, verbruik, 
delen en verkoop van elektriciteit, maar 
ook het aanbieden van flexibiliteitsdien­
sten door middel van levering bij vraag en 
opslagoplossingen. Dit heeft tot doel de 
invoering van energiegemeenschappen te 
verbeteren en de integratie van burgers 
in het elektriciteitssysteem als actieve 
deelnemers te stroomlijnen.
11. Energiegemeenschappen 
en gedecentraliseerde 
energiesystemen


130
131
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
duurzaam ontwerpen betekent en om 
toegang te krijgen tot nauwkeurige 
metingen van de ‘whole life carbon’ binnen 
de levenscyclus van een gebouw.
•	
Stel eigenaren van huizen en kantoren 
in staat om de nodige investeringen te 
doen door de overheidsfinanciering te 
harmoniseren en te verhogen en door 
directe financiering tegen lage rente 
door de ‘European Investment Bank’ (EIB) 
aan te bieden. Maak burgers bewust van 
en betrek ze bij de mogelijkheden voor 
groene gebouwen.
•	
Moedig de ontwikkeling van een goed 
gekwalificeerde retrofitindustrie van 
juiste omvang aan door middel van 
opleiding, arbeidsmobiliteit en het delen 
van best practices.
•	
Bevorder de vervanging van individuele 
fossiele verwarmings- en koelinstallaties 
door alternatieven zoals met hernieuw­
bare energie aangedreven elektrische 
verwarming, warmtepompen en warmwa­
tersystemen op zonne-energie.
•	
Verbeter de energie-efficiëntie (bijvoor­
beeld door isolatie, energiebesparende 
apparaten, gedragsverandering) en 
bevorder gebruik van duurzame bouw­
materialen bij de bouw of renovatie van 
gebouwen.
•	
Stel uiterlijk 2030 een ‘Near Zero Energy 
Building’ (nZEB)-standaard vast voor alle 
nieuwe gebouwen in de EU en uiterlijk 
2035 een ‘Net Zero Emission’-norm voor 
alle gebouwen (inclusief bestaande 
gebouwen).
•	
Ontwikkel normen voor hulpbron-efficiënt 
ontwerpen en voor geïntegreerde 
bouwprocessen. Meet de efficiëntie van 
een gebouwontwerp af aan zowel het 
jaarlijkse energieverbruik bij gebruik als 
aan de CO₂-voetafdruk van het totale 
bouwproces (waarbij onderscheid wordt 
gemaakt tussen ‘operationeel CO₂’ en 
‘opgenomen CO₂’). Bevorder het in 
kaart brengen van gebouwen op basis 
van continue energieprestatiedata om 
consensus mogelijk te maken over wat 
12. Duurzame gebouwen
Volts beleidsplan ‘Klimaattransitie’ raakt 
aan de richtlijnen en verordeningen die 
vallen onder de Europese ‘Green Deal’, ‘Net 
Zero Emissions by 2050’ en ‘Just Transition 
Mechanism’- initiatieven. Het plan, bestaande 
uit twaalf Moonshot-beleidspunten die pleiten 
voor klimaatneutraliteit binnen klimaatbeleid, 
decarbonisatie, energietransitie en duurzame 
ontwikkeling, vereist wijzigingen binnen de 
werkingssfeer van de volgende drie centrale 
wetgevingsinstrumenten: Regulation (EU) 
2021/1119 inzake de ‘EU Climate Law’, Directive 
(EU) 2018/2001 inzake ‘Renewable Energy 
Directive II’ en Directive (EU) 2022/2464 inzake 
‘Corporate Sustainability Reporting’, en ook 
nog van andere die ook onder de genoemde 
initiatieven vallen.
De Moonshot-beleidspunten hebben impact 
op reeds bestaande wetgeving door nieuwe 
innovatieve manieren voor te stellen om 
cruciale kwesties te herstellen. Regulation 
(EU) 2021/1119 inzake ‘EU Climate Law’ moet 
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
bijvoorbeeld worden gewijzigd om meer 
aandacht te krijgen voor de grote verschillen 
in broeikasgasemissies binnen Europa omdat 
die veroorzaakt worden door ongelijkheid 
(de rijkste 10% stoot meer dan drie keer 
zoveel uit per hoofd van de bevolking dan 
anderen). Tegelijkertijd erkent Volt de 
Directive (EU) 2018/2001 met betrekking 
tot ‘Renewable Energy Directive II’ en voegt 
aan de reeds bestaande wetgeving het 
idee toe dat decarbonisatie niet alleen op 
productieniveau moet plaatsvinden, maar ook 
op consumptieniveau en in de wereldwijde 
toeleveringsketens. Een ander voorbeeld van 
impact op reeds bestaande wetgeving door 
enkele van de Moonshot-beleidspunten is 
Directive (EU) 2022/2464 inzake ‘Corporate 
Sustainability Reporting’. De Moonshot-
beleidspunten geven met nadruk aan dat 
er binnen de aangehaalde Directive meer 
aandacht moet zijn voor de kansen die de 
groene transitie met zich meebrengt op het 
gebied van economische groei, het creëren van 
banen, groene transitie en klimaatbeleid.


133
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
132
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 446.782.500.000 
euro. De implementatiekosten bedragen 
261.430.000.000 euro en de jaarlijkse kosten 
37.070.500.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de
voorstellen in dit plan
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.
De milieucrisis waarmee we geconfronteerd worden gaat verder dan klimaatverandering. 
Het omvat wijdverspreide vervuiling, uitputting van biodiversiteit en de vernietiging van 
onze natuurlijke leefomgeving. Deze problemen staan niet op zichzelf. Het zijn onderling 
verbonden symptomen van onze niet-duurzame productie- en consumptiepatronen en 
het overschrijden van de planetaire grenzen.
Om deze veelzijdige milieu-uitdagingen effectief aan te pakken, hebben we een 
alomvattende ‘One Health’-benadering en de betrokkenheid van alle partijen nodig. Het 
is essentieel om te erkennen dat het aanpakken van klimaatverandering onlosmakelijk 
verbonden is met het behoud van vitale natuurlijke ecosystemen, die dienen als 
CO₂-reservoir en de basis vormen van onze voedselvoorziening. Bovendien maakt de 
aantasting van deze ecosystemen ons kwetsbaarder voor toenemende natuurrampen 
zoals overstromingen en bosbranden, die nu al in alarmerend tempo toenemen.
Onze invloed op het milieu heeft impact op de gezondheid van de aarde en is 
nauw verbonden met de gezondheid van de mens. De toenemende vervuiling, van 
luchtvervuiling tot vervuiling van land en oceanen, eist een steeds hogere tol van ons 
welzijn en legt een extra last op onze toch al overbelaste gezondheidszorgsystemen. 
Het kortetermijndenken moet worden doorbroken.
In plaats van de natuurlijke wereld te zien als iets wat koste wat het kost moet worden 
onderworpen en uitgebuit, moeten we erkennen dat harmonieus samenleven de enige 
manier is om het leven op deze planeet voort te zetten. Er zijn subsidies voor schadelijke 
en vervuilende activiteiten, steun voor intensieve veeteelt en niet-duurzame ontbossing, 
overmatig gebruik van antimicrobiële stoffen, overbevissing en niet-duurzame 
consumptiepatronen. Dit is waar we op dit moment getuige van zijn - en het motiveert 
ons sterk om in actie te komen. 
Volgens het principe van publiek geld voor publieke goederen is ons standpunt dat 
EU-fondsen zich moeten richten op het financieren van wenselijke praktijken en het 
uitfaseren van schadelijke subsidies en beleidsmaatregelen. 
We moeten consumenten in staat stellen duurzamere keuzes te maken en we moeten 
circulaire consumptiepatronen bevorderen om onze natuurlijke wereld en haar 
ecosystemen te beschermen. Tegelijkertijd moeten andere partijen in de voedselketen 
hierbij worden betrokken.
10. Gezonde ecosystemen


135
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
134
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
De overgang naar een duurzamere landbouwsector, in samenwerking met onze 
boeren, is cruciaal voor de groene transitie. Kleine en middelgrote boeren komen in de 
verdrukking door uitbuitende handelsrelaties, wat wordt weerspiegeld in de afname 
van het aantal boerenbedrijven in Europa. Wij hebben een beleidshervorming voor 
ogen die betere bestaansmiddelen voor boeren, intergenerationele vernieuwing en 
stimulering van lokale economieën bevordert. Het belonen van boeren die in harmonie 
met de natuur werken is essentieel voor het creëren van een groene toekomst en het 
veiligstellen van Europa’s strategische autonomie. De noodzaak van verandering strekt 
zich uit tot ons bos- en oceaanbeleid.
Deze plannen versterken collectief de ontwikkeling van veerkrachtige en duurzame 
gemeenschappen en zorgen ervoor dat deze uitgerust zijn met toegankelijke groene 
ruimten die het menselijk welzijn vergroten, die het dierlijk welzijn verbeteren en 
antimicrobiële resistentie bestrijden, waarbij de onderlinge verbondenheid van 
de gezondheid van mens, dier en milieu wordt onderstreept, ten gunste van de 
volksgezondheid, het welzijn van huidige en toekomstige generaties en alle levende 
organismen op deze planeet.
•	 	
Stel als doel dat tegen 2030 ten 
minste 10% van elk boerenbedrijf 
wordt gebruikt voor natuurherstel.
•	
Streef een ‘One Health’-aanpak na door 
te voldoen aan de richtlijnen van de WHO 
wat inhoudt dat er strenge luchtkwaliteit­
snormen moeten worden gehandhaafd 
om ieders recht en vrijheid om schone 
lucht in te ademen te garanderen, waarbij 
de langdurige blootstelling aan veront­
reinigende stoffen zoals fijnstof (PM2,5) 
en NO2 in heel Europa wordt beperkt en 
ervoor wordt gezorgd dat de niveaus niet 
hoger zijn dan 5 µg/m³ PM2,5 en 10 µg/m³ 
NO2. 
•	
Dwing een volledig verbod op chemische 
stoffen af waarvan wetenschappelijk is 
bewezen dat ze schadelijk zijn voor de 
gezondheid van mens en milieu.
•	
Breng de ‘Nature Restoration Law’ (NRL) 
in lijn met de milieuwetenschappen, 
waarbij ook rekening wordt gehouden 
met de richtlijnen van de ‘World Health 
Organization’ (WHO) voor luchtvervuiling, 
groene woongebieden, chemicaliën en 
lawaai en stel ambitieuze doelen vast voor 
alle natuurgebieden waar herstel nodig is:
•	 	
Zorg vóór 2030 voor herbevochtiging 
van ten minste 30% van de veenge­
bieden in de EU.
•	 	
Vorm vóór 2040 minstens 10% en 
vóór 2050 minstens 15% van de 
stedelijke gebieden om tot groene 
en blauwe ruimte (open beken, 
rivieren, vijvers en meren) en 
bescherm deze gebieden bij wet.
•	 	
Breid de NRL uit met de leefge­
bieden van vissoorten die zich in een 
kritieke toestand bevinden.
1. De Natuurherstelwet (EU)


136
137
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
136
•	
Steun sterke regelgeving en afschrikwek­
kende sancties om ‘illegal, unreported, and 
unregulated fishing’ (IUU) aan te pakken. 
Hiervoor is het ook van vitaal belang om 
te zorgen voor effectieve samenwerking 
met derde landen om de vispopulatie te 
herstellen en de MPAs te beschermen.
•	
Steun alleen duurzame visserij. EU-fondsen 
mogen alleen worden besteed aan echt 
duurzame visteelt, en parallel hieraan 
moet het beleid zich richten op het 
effectief terugbrengen van de algemene 
voedselconsumptie naar duurzame 
niveaus.
•	
Versterk de wetgeving met betrekking tot 
watercultuur en haar afval en afvalwater 
om verstorende voedingsstofgradiënten 
te voorkomen en een duurzame, circulaire 
en biodiversiteitsvriendelijke vorm van 
visteelt te ondersteunen.
•	
Stel een actieplan op om de duurzame 
productie van algen te stimuleren en 
het innovatieve gebruik van producten 
gemaakt met dit eiwit te bevorderen. 
Europa consumeert grote hoeveelheden 
algen, maar 97% van de wereldwijde 
productie komt uit Azië. Hier ligt een 
duidelijke kans voor strategische auton­
omie, die kan worden gerealiseerd door 
•	
Schaf geleidelijk af: het gebruik van 
vismethoden met een ongewenste 
negatieve impact op ecosystemen, 
zoals de vernietiging van koraal en 
de vangst van onbedoelde soorten 
(bijvangst); destructieve praktijken zoals 
bodemsleepnetten, te beginnen in ‘marine 
protected areas’ (MPAs); schadelijke 
subsidies, met name de vrijstelling van 
brandstofbelasting.
•	
Pas visquota aan volgens de aanbev­
elingen van de ‘International Council 
for the Exploration of the Sea’ (ICES), 
de officiële informatiebron voor het beslu­
itvormingsproces. Bevorder transparantie 
en het afleggen van verantwoording over 
de besloten Council-vergaderingen waarin 
de lidstaten de uiteindelijke quota vast­
stellen, quoata die vaak de geadviseerde 
limieten overschrijden. 
•	
Ondersteun kleinschalige visserij door 
eerlijke stimulansen te bieden als 
onderdeel van de ‘Common Fishery 
Policy’ (CFP) en door voor hen effectieve 
deelname aan het politieke besluitvorm­
ingsproces mogelijk te maken, aangezien 
kleinschalige visserij een essentiële 
rol speelt in het levensonderhoud 
van kustgemeenschappen en lokale 
economieën en ze bekend staat om haar 
geringe milieu-impact in vergelijking met 
grootschalige visserij. 
2. Zee-ecosystemen
realistische voorwaarden te stellen om 
de algensector van de grond te krijgen, 
waaronder financiering, investeringen 
in onderzoek en ontwikkeling en het 
vergroten van het consumentenbe­
wustzijn en de consumentenacceptatie 
van algenproducten in de EU.
•	
Steun groene vissersboten op waterstof 
om de afhankelijkheid van fossiele 
brandstoffen te verminderen.


138
139
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
en duurzamer voedsel verlagen door de 
productiesubsidies vanuit de CAP weer in 
evenwicht te brengen.
•	
Vereenvoudig de bureaucratische 
procedures en vergroot de transparantie 
voor de belanghebbenden van de CAP, 
met name voor de kleine en middelgrote 
boeren, door middel van toegang tot een 
gecentraliseerd en intuïtief EU-platform 
voor de uitwisseling van kennis en advies 
over procedures, rechten en plichten, 
landbouwpraktijken en voor het indienen 
van documenten en doe dat in samen­
werking met de betrokken nationale 
ministeries.
•	
Train het personeel van de bevoegde 
nationale ministeries om hen in staat te 
stellen boeren adequaat te helpen met 
hun vragen.
•	
Ondersteun kleine en middelgrote boeren 
en geef sterkere prikkels aan jonge 
boeren om in het bedrijf te blijven en 
voor nieuwkomers, met name vrouwen, 
om een nieuwe generatie van boeren te 
garanderen. Verdubbel de jaarlijkse recht­
streekse betalingen van de lidstaten van 3 
naar 6% voor interventies die gericht zijn 
op deze nieuwe generatie boeren.
•	
Ontwikkel een uitwisselingssubpro­
gramma binnen Erasmus gericht op 
duurzame landbouwpraktijken voor 
leerlingen, nieuwkomers en de bredere 
landbouwgemeenschap.
•	
Steun een beter toezicht op de 
voedselmarkt in de EU, omdat voedsel 
een essentieel basisproduct is en om 
consumenten te beschermen en boeren 
stabiele en eerlijke prijzen te geven. 
Creëer een kader voor eerlijke detailhan­
delcontracten, creëer een mechanisme 
voor lokale en directe verkoopregelingen 
en voor verbeterde antidumpingmaatre­
gelen en verbeterd toezicht. Onderzoek 
concurrentie- en beprijzingspraktijken. 
Kleine en middelgrote boeren worden 
geconfronteerd met specifieke uitda­
gingen door uitbuitende detailhandelaren, 
de macht van oligopolistische bedrijven 
en WTO-prijskwesties. Ze hebben te 
maken met hoge productiekosten en het 
al langdurig foute ‘Common Agricultural 
Policy’ (CAP)-beleid, dat eerlijkheid en 
duurzaamheid in de weg staat. 
•	
Ondersteun de oprichting van lokale 
landbouwcoöperaties om de voedsel­
prijzen te stabiliseren, boeren een stabiel 
en eerlijk inkomen te garanderen en 
lokale bevoorradingsketens te stimuleren. 
Stel richtlijnen op voor lidstaten om de 
oprichting van landbouwcoöperaties op 
nationaal niveau te bevorderen. Zet een 
publiek platform op voor kennis en infor­
matie voor consumenten en producenten 
in de hele EU.
•	
Neem EU-brede maatregelen die de 
productiekosten voor boeren en de 
prijzen voor consumenten voor gezonder 
4. Sociale hervormingen binnen 
de Common Agricultural Policy 
(CAP)
•	
Verbeter de bescherming en gezondheid 
van de Europese waterwegen door de 
‘Water Framework Directive’ (WFD) en 
de ‘Marine Strategy Framework Directive’ 
(MSFD) te actualiseren en de uitvoering 
ervan te versnellen, aangezien slechts 
40% van het oppervlaktewater dat in 
2018 door het ‘European Environmental 
Agency’ (EEA) is onderzocht, in een goede 
ecologische staat bleek te verkeren.
•	
Stel een EU-breed actieplan voor de 
bosbouwsector op waarmee ecosys­
teemgericht bosbeheer ondersteund 
wordt. Dit omdat het mogelijk en nodig 
is om natuurbescherming te combineren 
met het commerciële gebruik van 
bosgebieden. De eco-aanpak is erop 
gericht de natuurlijke cyclus van bossen 
zoveel mogelijk te respecteren, wat 
bijdraagt aan de bescherming en het 
herstel van de bossen in de EU en leidt tot 
een stabieler inkomen voor boseigenaren.
•	
Bevorder natuurlijke CO₂-afvang door 
meer inspanningen op het gebied 
van duurzaam bosbeheer, -herstel en 
-aanplant. Focus met landbouw- en 
bosbouwpraktijken op emissiereductie 
en landschapsbehoud, met het doel om 
in Europa het pre-industriële niveau 
voor grondgebonden-CO₂ te behalen en 
woestijnvorming tegen te gaan.
•	
Stimuleer behoud en herstel van 
moerassen. Focus op veengebieden (die 
twee keer zoveel CO₂ kunnen opslaan 
als bossen) door met directe ingang een 
moratorium op veenexploitatie in te 
stellen, net zolang totdat de wetgeving 
is aangepast om de bescherming en het 
duurzaam beheer van veengebieden te 
garanderen, naast het actief herstellen 
van reeds geëxploiteerde veengebieden 
naar hun natuurlijke staat.
3. Bosherstel


140
141
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
tegelijkertijd de vleesinvoer en de vraag 
naar vlees met passend beleid. De 
landbouw is verantwoordelijk voor 10,3% 
van de uitstoot van broeikasgassen in de 
EU en 70% daarvan is afkomstig van de 
veeteelt. Het draait allemaal om ‘minder 
maar beter vlees’ als we willen terugkeren 
naar een duurzaam consumptieniveau 
met behoud van de winstgevendheid van 
boeren.
•	
Ondersteun onderzoek naar en ontwikke­
ling van (R&D) innovatieve landbouwsys­
temen aangedreven door groene energie, 
zoals verticale landbouw en hydrocultuur, 
en innovatieve oplossingen voor stedelijke 
omgevingen die zorgen voor duurzamere 
en kortere voedselvoorzieningsketens.
•	
Steun precisielandbouw en de implemen­
tatie van automatisering op boerderijen 
daar waar dergelijke technologie zinvol is 
om de afhankelijkheid van grondstoffen 
en middelen (zoals water en pesticiden) te 
verminderen en om landbouwpraktijken 
ecologisch duurzaam te maken. Stimuleer 
intergenerationele vernieuwing voor 
boerenbedrijven door jonge, hoogopge­
leide mensen aan te trekken.
•	
Creëer een groen overgangsfonds voor 
de landbouw om boeren in staat te 
stellen om leningen met een lage rente 
•	
Schaf subsidies voor milieuschadelijke 
landbouwpraktijken en betalingen per 
hectare land in eigendom geleidelijk af, 
wijs ze toe aan wenselijke landbouwprak­
tijken en ondersteun zo een verschuiving 
naar een model voor regeneratieve 
landbouw, waarbij duurzaam en biologisch 
voedsel, herstel van de bodemgezond­
heid, vermindering van pesticidengebruik, 
duurzaam water- en landgebruik, 
omkering van het verlies aan biodiversiteit 
en dierenwelzijn sterk worden bevorderd. 
Begeleid boeren en ondersteun hen 
financieel tijdens deze overgangsperiode 
om voor hen stabiliteit en inkomen te 
garanderen.
•	
Bevorder modellen voor plattelandsont­
wikkeling die lokale bevoorradingsketens 
stimuleren door overkoepelende beleids­
domeinen te harmoniseren. Bijvoorbeeld, 
een doeltreffend transportsysteem 
stimuleert de vestiging van mensen in 
plattelandsgebieden en ondersteunt 
landbouwers en lokale toeleveringske­
tens. De groene transitie in de landbouw 
biedt ook herbevolkingskansen voor 
plattelandsgebieden, omdat het nieuwe 
groene banen creëert en gekwalificeerde 
jonge mensen aantrekt.
•	
Bied stimulansen om het aantal dieren 
in de veeteelt te verminderen en beperk 
5. Milieukundige hervormingen 
binnen de ‘Common 
Agricultural Policy’ (CAP)
en staatsaansprakelijkheid te krijgen voor 
aanpassingen in het kader van de groene 
transitie, zodat boeren gemakkelijker aan 
de duurzaamheidseisen kunnen voldoen. 
Stimuleer herstel van de leefomgeving, 
low-impactlandbouw en biodiversi­
teitvriendelijke landbouw, en sluit alle 
‘greenwash’-activiteiten uit. 
•	
Stimuleer de volgende hervorming van 
de ‘Common Agricultural Policy’ met 
een ambitieus en wetenschappelijk 
onderbouwd actieplan dat in kaart brengt 
hoe de sector de komende jaren moet 
veranderen om de algehele duurzaamheid 
ervan te garanderen. Verminder voor 
boeren de last van frequente en onvolle­
dige beleidsupdates met vaak negatieve 
effecten op stabiliteit en inkomen, en zorg 
voor een op wetenschap gebaseerde CAP.
•	
Ondersteun verder onderzoek naar en 
de uiteindelijke opname van genetisch 
gemodificeerde gewassen in de 
productaanbod van Europese boeren. 
Implementeer deze technieken om de 
weerbaarheid bij klimaatverandering te 
bevorderen en de duurzaamheid van de 
voedselproductie en landbouwpraktijken 
te garanderen.


142
143
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
Deal’-doelstelling van 25% biologische 
landbouwgrond in 2030, te halen.
•	
Maak maximaal gebruik van de 
‘Eco-regelingen’ in de CAP, omdat veel van 
de voorgestelde agro-ecologische acties 
overeenkomen met de eisen gesteld aan 
biologische landbouw. In 2020 besloeg 
het biologische areaal slechts 9,1% van 
het totale landbouwareaal in de EU (5,8% 
in 2012), dus als de groei zich in hetzelfde 
tempo voortzet als in de periode 2012-
2020, zal de EU in 2031 slechts 15% 
biologische landbouwgrond hebben.
•	
Ondersteun de doelstelling van de 
Europese Commissie om het gebruik van 
chemische bestrijdingsmiddelen tot 2030 
met 50% te verminderen en stimuleer 
tegelijkertijd het gangbaar worden van 
‘Integrated Pest Management’ (IMP) om zo 
de behoefte aan bestrijdingsmiddelen te 
verminderen en andere agro-ecologische 
praktijken ondersteunen.
•	
Zorg, vanuit de CAP, voor sterkere finan­
ciële stimulansen voor de omschakeling 
van landbouwbedrijven, om zo de ‘Green 
6. Biologische en regeneratieve 
landbouw
stellen doelen voor de wekelijkse (en vaak 
exclusieve) beschikbaarheid van volledig 
plantaardige gerechten, voor voedselver­
spilling en voor de verhouding biologisch/ 
niet-biologisch. Bied onderwijsmiddelen 
voor de professionele training van koks.
•	
Vergroot de financieringsmogelijkheden 
voor R&D voor de ontwikkeling van 
gezonde plantaardige alternatieven, 
aangezien deze sector nog steeds sterk 
ondergefinancierd is in vergelijking met 
de sector voor dierlijke producten.
•	
Gebruik de EU-marketingsubsidies vanuit 
de CAP alleen voor het promoten van 
de consumptie van voedingsmiddelen 
waarvan we, volgens de voedings- en 
milieuwetenschappen, de inname zouden 
moeten verhogen.
•	
Breid EU-‘School Schemes for fruit, 
vegetables and milk’ uit met gezonde 
plantaardige alternatieven voor melk, met 
catering voor kinderen met allergieën 
en afwijkende voorkeuren of ethische 
bezwaren en het bevorderen van duurza­
mere eetpatronen.
•	
Stimuleer EU-investeringen in de R&D voor 
het dierloos kweken van vlees, schaal- en 
schelpdieren en andere van dieren afge­
leide producten en voor andere relevante 
voedseltechnologieën om onderzoek 
naar en ontwikkeling van deze producten 
te versnellen. Deze producten kunnen 
cruciaal zijn voor het milieuvriendelijker 
maken van ons voedselsysteem.
•	
Harmoniseer Europese beleidslijnen om een 
verschuiving in voedingspatroon te onder­
steunen, een verschuiving naar een ‘plane­
tary health diet’ dat rijk is aan plantaardig 
voedsel en minder dierlijk voedsel bevat, 
wat voordelen oplevert voor de gezondheid 
en het milieu. Ontwikkel een overkoepelend 
EU-actieplan om ons voedselsysteem en 
onze gewoonten zodanig vorm te geven 
dat we voldoen aan de wetenschappelijke 
aanbevelingen op het gebied van voeding 
en milieu, zoals Denemarken onlangs heeft 
gedaan. Pas subsidieregelingen in de CAP 
aan en stel doelen vast voor de toename van 
de consumptie van plantaardig voedsel en 
de afname van de consumptie van dierlijke 
eiwitten.
•	
Pas marktmechanismen aan voor een 
betere verkrijgbaarheid en betaalbaar­
heid van plantaardige eiwitten in de 
hele voedselketen, zodat er voor deze 
voedingsmiddelen een gelijk speelveld is 
in de concurrentie in de markt. Herstel het 
evenwicht in de CAP door emissie-arme 
producten te bevoordelen boven de 
emissie-intensieve voedingsmiddelen van 
dierlijke oorsprong.
•	
Neem EU-brede maatregelen op in de CAP 
om de kosten van gezond en duurzaam 
voedsel, waaronder plantaardig voedsel, 
te verlagen.
•	
Maak de ‘EU-Green Public Procurement 
Guidelines’ verplicht voor het voedse­
laanbod in overheidsinstellingen, waar­
onder de EU-instellingen. Deze richtlijnen 
7. Gezonde en duurzame 
voeding


144
145
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	
Herzie de ‘Textile Labelling Regulation’ om 
informatie over duurzaamheid, recycle­
baarheid en circulariteitsparameters in te 
voeren ter vermindering van textielafval , 
bevordering van een circulaire economie 
en stimulering van ecodesign.
•	
Promoot het belang van biologische en 
regeneratieve landbouw bij het publiek 
door middel van communicatiecampagnes 
om meer consumenten en nieuwe 
boeren aan te trekken, bijvoorbeeld door 
financiering via de promotieregelingen 
van de EU.
•	
Voer verplichte en geharmoniseerde 
voedseletikettering in voor herkomst 
en productiemethoden en voor bewerkt 
voedsel en maaltijden die via openbare 
instellingen en restaurants worden 
verkocht. Voer een verplicht etiketterings­
systeem in voor producten van dierlijke 
oorsprong, met inbegrip van bewerkte 
producten, dat de fok-, vervoers- en 
slachtomstandigheden classificeert. 
•	
Voer een verplicht en geharmoniseerd 
etiketteringssysteem in voor de 
voedingswaarde van voedingsmiddelen, 
als een manier om onze gezondheid te 
verbeteren.
•	
Voer een EU-keurmerk in met een 
scoresysteem voor de milieuduurzaamheid 
van producten dat van toepassing is op 
een groot aantal categorieën, waaronder 
voedsel. Houd rekening met CO₂-emissies, 
pesticidengebruik, luchtvervuiling en 
andere relevante milieuparameters.
8. Mondigheid voor de 
consument
•	 	
Schaf individuele kooien in de land­
bouw geleidelijk af met steun van 
fondsen en beleid van de Common 
Agricultural Policy (CAP), op basis van 
wetenschappelijke aanbevelingen 
met betrekking tot de gezondheid 
van mens en dier en het milieu, en op 
basis van de oproep van burgers via 
het ECI ‘End The Cage Age’.
•	 	
Verbied het versnipperen en 
vergassen van mannelijke kuikens 
- wat routinematig gebeurt omdat 
ze niet winstgevend zijn in de 
vlees- en eierenindustrie - door over 
te stappen op technologieën die 
het geslacht vaststellen voordat de 
kuikens uit het ei komen. In sommige 
lidstaten wordt zo’n in-ovo geslachts­
bepaling al toegepast.
•	 	
Pak de wijdverspreide niet-naleving 
aan van de wetgeving die het routine­
matig couperen van varkensstaarten 
verbiedt (Council Directive 2008/120/
EC), aangezien dit in de meeste 
lidstaten 15 jaar nadat de richtlijn van 
kracht werd nog steeds routinematig 
wordt uitgevoerd. Doe dit door 
lidstaten die de richtlijn niet naleven 
te bestraffen en pijnlijke verminkingen 
zonder pijnstillers te verbieden.
•	
Steun een herziening van de EU-wetgeving 
inzake dierenwelzijn (Council Directive 
98/58/EC), die wetenschappelijk verouderd 
is, veel soorten gefokte en gekweekte 
dieren uitsluit en slecht wordt gehandhaafd:
•	 	
Voer soortspecifieke en weten­
schappelijk bijgewerkte wetten 
in die betrekking hebben op alle 
door mensen gehouden en gefokte 
dieren, inclusief waterdieren.
•	 	
Zet langeafstandsvervoer van dieren 
naar niet-EU-landen geleidelijk 
stop en voer strikte beperkingen in 
binnen de EU, volgens soortspeci­
fieke en wetenschappelijk onder­
bouwde minimumnormen; stap over 
op vervoer van vlees/karkassen en 
genetisch materiaal; bevorder lokale 
en mobiele slachthuizen; en zet een 
strikt en transparant controle- en 
rapportagesysteem op om ervoor te 
zorgen dat overtredingen effectief 
worden gesignaleerd, voorkomen en 
bestraft.
•	 	
Faseer de productie van bont uit 
met een financiële stimulans en 
verbied de invoer van bontproducten 
uit derde landen, op basis van 
wetenschappelijke bezorgdheid 
over de menselijke gezondheid, het 
dierenwelzijn en het milieu, en ook 
op basis van de oproep van burgers 
via het ECI ‘Fur Free Europe’.
9. Dierenwelzijn op 
boerderijen


146
147
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	 	
Verbied het fokken van snelgroei­
ende rassen omdat dat leed en 
gezondheidsproblemen toebrengt 
aan dieren en omdat het puur gaat 
om het verhogen van de winstge­
vendheid.
•	 	
Stel videobewaking verplicht in 
slachthuizen om bij te dragen aan 
een betere handhaving van de 
wetten op dierenwelzijn (al verplicht 
in Spanje).
stijgend te garanderen en de markt te 
harmoniseren. 
•	
Trek meer geld uit voor onderzoek naar 
alternatieven voor dierproeven. Stel en 
routekaart op met duidelijke doelen om 
dierproeven te verminderen, te verfijnen 
en te vervangen (RRR), en verbeter de 
institutionele samenwerking om kennis 
uit te wisselen en de vooruitgang te 
versnellen. De EU moet meer doen om 
haar RRR-toezeggingen voor het gebruik 
van dieren in wetenschappelijke experi­
menten na te komen, aangezien er jaarlijks 
nog steeds meer dan 10 miljoen dieren 
voor dierproeven worden gebruikt. 
•	
Reguleer de handel in exotische 
gezelschapsdieren door middel van een 
EU-brede positieve lijst om de biodiversi­
teit, de menselijke gezondheid en die van 
andere dieren te beschermen. De lijst zou 
gedetailleerd moeten aangeven welke 
diersoorten mogen worden verhandeld als 
gezelschapsdieren.
•	
Steun het expliciet opnemen van de term 
dierenwelzijn in de functiebenaming 
van de relevante EU-commissaris, om 
de institutionele verantwoordingsplicht 
te vergroten en om het belang van het 
onderwerp en de verwachtingen van 
EU-burgers rond de besluitvorming op dit 
vlak te benadrukken.
•	
Verbied de voortplanting en het gebruik 
van wilde dieren voor amusement, 
inclusief het gebruik in circussen, 
voor stierengevechten en soortgelijke 
evenementen, aquaria/ dolfijnencentra 
en dierentuinen, en ondersteun een 
overgangsperiode voor instellingen om 
hun activiteiten aan te passen en om de 
wilde dieren die voor amusement worden 
gebruikt in opvangcentra te plaatsen.
•	
Pak de illegale handel in gezelschaps­
dieren in de EU aan en stel een actieplan 
op om dit probleem aan te pakken. Voer 
coördinerende wetgeving in (in het 
kader van Animal Health Law, Regulation 
2016/49) voor de vergunningverlening en 
registratie van fokkers van gezelschaps­
dieren om de normen te harmoniseren. 
Ontwikkel een EU-databank voor de 
registratie van gezelschapsdieren 
(honden, katten en fretten) en maak haar 
verplicht (microchippen).
•	
Verbied de voortplanting van rassen met 
een lichamelijke beperking die stereotiepe 
chronische gezondheids- en welzijns­
problemen ervaren. Sommige lidstaten 
vaardigen individueel wetgeving uit om 
het fokken van lichamelijk gehandicapte 
huisdierrassen (zoals brachycephale/
plattegezichtsrassen) te verbieden, maar 
een geharmoniseerde aanpak verdient 
de voorkeur om dierenwelzijn grensover­
10. Algemeen 
dierenwelzijn


148
149
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
krappe, ongezonde en stressvolle 
omstandigheden waarin dieren 
worden gehouden en vervoerd, een 
omgeving creëren waarin ziektever­
wekkers kunnen gedijen.
•	 	
Ondersteun initiatieven om de 
veeteelt te de-intensiveren. 
•	 	
Bevorder een gevarieerder aanbod 
van dierenrassen om het optreden 
en de verspreiding van ziekten te 
voorkomen en een veerkrachtiger 
productiesysteem te realiseren.
•	 	
Realiseer versterkte onderwijs- en 
opleidingsprogramma’s voor boeren 
in de hele EU over het gebruik 
van antimicrobiële middelen, en 
organiseer voor het grote publiek 
bewustmakingscampagnes over de 
gevaren van AMR.
•	
Ontwikkel een verplicht en wetenschap­
pelijk onderbouwd preferentiesysteem 
voor antibioticagebruik in de hele EU, 
zodat de behandeling van eerste keuze de 
meest geschikte is in alle lidstaten (zoals 
al het geval is voor veterinair gebruik), 
volgens de ‘One Health’-benadering. Dit 
zal het onnodige gebruik van antibiotica 
beperken in gevallen waarin het gebruik 
niet geïndiceerd is.
•	
Neem regelgeving aan voor het reserveren 
van antibiotica voor noodgevallen als 
uitbreiding op de huidige regelgeving die 
de toegang tot bepaalde antibiotica in 
de veterinaire sector beperkt (Regulation 
2019/6 on veterinary medicines).
•	
Breid de huidige R&D-initiatieven voor 
nieuwe behandelingen en medische 
technologie uit.
•	
Dring het antibioticagebruik in de 
veeteelt, dat de afgelopen tien jaar 
aanzienlijk is gedaald, verder terug, aange­
zien er nog steeds veel multiresistente 
ziekteverwekkers worden aangetroffen in 
dierlijke producten:
•	 	
Beperk het mengen van grote 
aantallen dieren van verschillende 
herkomst (bijvoorbeeld in de kalver­
opfok). Antimicrobiële resistentie 
(AMR) wordt vooral verergerd 
door intensieve veeteelt omdat de 
11. Antimicrobiële 
resistentie
•	
Breid het ETS-systeem uit naar de 
veeteelt, aangezien de vervuiling van 
deze sector ook in rekening moet worden 
gebracht.
•	
Breid de ‘Industrial Emissions Directive’ 
(RIE) uit naar alle soorten industriële 
veeteelt, en maak hem van toepassing op 
bedrijven die een zodanig aantal dieren 
houden dat dit door de wetenschap 
relevant wordt geacht.
•	
Zorg ervoor dat EU Emissions Trading 
System (ETS) landgebruik, verandering in 
landgebruik en bosbouw omvat, waarbij 
elke lidstaat als één emissiebron wordt 
behandeld. Voer de boekhouding op 
EU-niveau, maar laat elke lidstaat zijn 
eigen omstandigheden respecteren en zijn 
eigen strategie volgen.
•	
Belast landbouwemissies van veeteelt 
en bodemgebruik bij de bron, aangezien 
deze lokaal en gefragmenteerd zijn. Laat 
andere niet-sectorspecifieke emissies in 
de landbouwsector (zoals elektriciteit en 
tractorbrandstoffen) onder het ETS vallen, 
midstream of upstream.
12. Prijsbepaling van 
de kosten


150
151
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
•	
Breid het ‘Climate-ADAPT-platform’ 
uit tot een geharmoniseerd realtime 
monitoring- en beslissingsondersteunend 
systeem voor de hele EU, aangezien 
het momenteel alleen nog maar dient 
als kennisbank voor gegevens en best 
practices met betrekking tot de beperking 
van en aanpassing aan klimaatveran­
dering. Implementeer een systeem dat 
vroegtijdige waarschuwt voor extreme 
weersomstandigheden en maak een 
interface met het ‘European Emergency 
Response Coordination Centre’ en de 
nationale regeringen voor het organiseren 
van overheidssteun.
13. Transparantie, monitoring 
en rapportage
•	
Zet een alomvattend beoordelingssysteem 
op om de gezondheid en veerkracht van 
ecosystemen te monitoren en gebieden 
aan te wijzen die natuurlijk herstel nodig 
hebben. Pas het toe in alle EU-gebieden 
en maak het online openbaar via een inter­
actieve kaart met regelmatig bijgewerkte 
gegevens. Koppel dit scoresysteem aan 
het ‘Climate-ADAPT platform’.
Ons plan ‘Gezonde Ecosystemen’ raakt juridisch 
aan de richtlijnen en verordeningen die vallen 
onder de ‘European Green Deal’, ‘Air Quality 
and Pollution Control, de ‘Common Agricultural 
Policy’ (CAP), Common Fishery Policy (CFP) 
en de ‘Circular Economy’- en ‘One Health 
Approach’-initiatieven.  Het plan, bestaande uit 
13 Moonshot-beleidspunten die pleiten voor 
luchtkwaliteit, vermindering van vervuiling, 
duurzame landbouw, afvalbeheer en de 
onderlinge verbondenheid van de gezondheid 
van mens, dier en milieu, vereist wijzigingen 
binnen de werkingssfeer van de volgende 
wetgevingsinstrumenten: Directive 2008/50/
EC (Ambient Air Quality and Cleaner Air for 
Europe), Directive Industrial Emissions (2010/75/
EU), Waste Framework Directive (2008/98/EC) 
en Packaging and Packaging Waste Directive 
(94/62/EC). 
Door op te roepen tot bijzondere aandacht voor 
de onderling verbonden milieu-uitdagingen 
met de erkenning dat de aanpak van de 
klimaatverandering onlosmakelijk verbonden 
is met het behoud van vitale ecosystemen 
(bijvoorbeeld CO₂-opslag, voedselvoorziening), 
dringen de Moonshot-beleidsvoorstellen 
aan op wijzigingen in de artikelen die deze 
onderwerpen behandelen en die vallen onder 
Hoe we dit plan gaan nastreven 
in het Europees Parlement
Directive 2008/50/EC (Ambient Air Quality 
and Clean Air for Europe). Directive Industrial 
Emissions (2010/75/EU) moet meer oproepen 
om af te stappen van uitbuitende activiteiten 
en niet-duurzame consumptie en moet de 
bescherming van natuurlijke hulpbronnen 
bevorderen, het verlies van soorten 
omkeren, klimaatverandering matigen en 
veerkrachtige en duurzame gemeenschappen 
stimuleren die de gezondheid van mens 
en dier en het milieu verbeteren, ten bate 
van huidige en toekomstige generaties en 
het hele ecosysteem. De Waste Framework 
Directive (2008/98/EC) en de Packaging 
and Packaging Waste Directive (94/62/EC) 
worden aangepast om meer aandacht op te 
eisen voor het omkeren van het verlies van 
soorten en het bevorderen van duurzame 
gemeenschappen door het verminderen van de 
negatieve milieueffecten van afvalproductie 
en -verwijdering. Het plan voorziet ook in 
een herziening van de huidige wetgeving 
inzake dierenwelzijn, waaronder Council 
Directive 98/58/EC inzake de bescherming van 
dieren. Verder roept dit plan op tot het in lijn 
brengen van natuurherstelwetgeving met de 
milieuwetenschappen. 


152
153
Volt
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
De totale kosten van dit plan, bestaande uit de 
implementatiekosten en de jaarlijkse kosten 
voor vijf jaar, bedragen 1.015.000.000 euro. De 
implementatiekosten bedragen 115.000.000 
euro en de jaarlijkse kosten 180.000.000 euro.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Kosten en baten van de 
voorstellen in dit plan
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn salarissen 
en uitkeringen, administratieve kosten, 
onderhoud van de infrastructuur of de kosten 
die gepaard gaan met het uitvoeren van het 
voorgestelde beleid.
De kosten en baten van het totale Moonshot-
programma zijn terug te vinden in een apart 
hoofdstuk aan het eind van dit document.
De kosten van het totale Moonshot-programma, 
bestaande uit de implementatiekosten en de 
jaarlijkse kosten voor vijf jaar, bedragen 
€ 5.452.156.000.000. De implementatiekosten 
bedragen € 2.092.589.000.000 en de jaarlijkse 
kosten € 671.913.400.000.
Voorbeelden van implementatiekosten zijn 
de ontwikkeling van een beleids- en wettelijk 
kader, het aannemen en opleiden van (extra) 
personeel, de bouw van IT- en/of fysieke 
infrastructuur en bewustmakingscampagnes.
Voorbeelden van jaarlijkse kosten zijn lonen en 
uitkeringen, administratieve kosten, onderhoud 
van de infrastructuur en de kosten die gepaard 
gaan met de uitvoering van het voorgestelde 
beleid.
De inkomsten die worden gegenereerd door de 
uitvoering van het totale Moonshot-programma 
bedragen € 5.452.156.141.973. Dit creëert een 
totaal positief resultaat van € 141.973 over 
vijf jaar. De inkomsten over vijf jaar worden 
gegenereerd door de volgende voorstellen:
Verhoging van de EU-begroting	
	
	
€ 1.534.714.285.714
Verhoging van de Horizon Europe begroting	 	
€ 191.034.000.000
Voorgestelde belasting op koolstofemissies	 	
€ 450.000.000.000
Kosten en baten van het totale 
Moonshot-programma
Voorgestelde belasting op digitale diensten	 	
€ 625.000.000.000
Voorgestelde belasting op niet-duurzame 
consumptie	
	
	
 
€ 125.000.000.000
Voorgestelde belasting van vermogen	
	
€ 100.000.000.000
Voorgestelde belasting op kerosine en 
fossiele brandstoffen
€ 2.426.407.856.259
Er moet worden opgemerkt dat de inkomsten 
uit de belasting op CO₂-emissies en de 
belasting op kerosine en fossiele brandstoffen 
naar verwachting na verloop van tijd zullen 
afnemen, omdat de voorstellen gericht zijn 
op het verlagen van het gebruik van fossiele 
brandstoffen. Zelfs zonder deze inkomsten 
blijven de voorstellen financieel houdbaar, 
aangezien de uitvoeringskosten geen 
terugkerende kosten zijn.


154
Volt
MOONSHOT VERKIEZINGSPROGRAMMA
EEN LEEFBARE PLANEET
Moonshot verkiezingsprogramma
2024-29 Beleidsstukken
Wie hebben bijgedragen aan dit 
programma?
Hoofd beleid Volt Europa
Claudio Lanza
Inês Bravo Figueiredo
Leads van het College van Beleidsmakers
Polen Turkmenen
Noah von Heimendahl
Beleidsmakers
Janko Heineken, Sarah Tegas, Kate Fistric, 
Charlotte Barsky, Ronan Kerleo, Stefanos 
Tyros, Teun Janssen, Clara Panella Gómez, 
Janne Gerrits, Christiaan Meinsma, Sascha 
Mann, Carlo Gaillard, Theo Doreleijers, 
Michael Eichelbeck, Diana Andrei, Rhia 
Lopes, Philipp Decking, Jelmer van der Ende, 
Veronika Vancheri, Bram Vandeninden, Brieuc 
Hallouët.
Wetgeving
Mathea Essinger, Diana Andrei, Kremena 
Ganeva, Lara Steer
Begroting
Benjamin F.A.C. Ector
Redactie
Luís Almeida Fernandes
Ledenberaad
Maartje Huernink
Uitvoerend assistenten
Alessia Utano
Mrinalini Fauzdar
